2026年9月20日 下午 2:23|42分钟 30秒

关键词:
卷积、信号、函数、导数、线性、符号、子系统、级联、时域、电路、微积分、微分、傅里叶变换、因果系统、拉普拉斯、级联系统、系统特性、系统冲击

文字记录:
说话人 1 00:00 
一定是，因果信号经过一个因果系统的时候呢，它的输入呢，首先它的套啊，因为输入信号是因果信号嘛，所以它在套小于 0 的时候，它就得 0 了，这积分就不会从负无穷开始积了，就从零开始积，这第一个特点，对吧？第二个特点呢，由于这个因果，它又是一个因果系统，因果系统是什么意思啊？我的响应，只与我的当前的激励和之前的激励有关，所以这个积分它也不能积到正无穷，因为真到正正无穷的时候啊。这个东西就出问题了，这一部分就出问题了，是吧？他所以他知道什么？知道T。

说话人 1 01:00 
看看是不是。

说话人 1 01:10 
但是这里面其实有个东西我没讲，就是这个因果系统它也有一个，本身这个因果系统本身就有这么一个性质，就是它的什么？这个小这个，就所以它不需要知道这部分。后面我们再说吧，后面再说。

说话人 2 01:29 
那么。

说话人 1 01:30 
刚才呢，从所有的演练啊，如果你用一个图来表示呢，就是这样，说如果我有个激励信号是这样，我的输出长这样，如果我平移一下，我输出也平移一下，如果我把这几个合起来，如果我有很多个信号，组合起来的，我输出也是这么多信号组合出来，所谓的冲击响应呢，如果我知道冲击响应，我就知道任意信号通过这个系统的响应，它的响应是什么呢？就是一个卷积，卷积我们后面再写再讲，这个冲击响应这个 HT 呢，它就反映了系统的自身的很多特性，反映系统的固有的特性，这个，其实它与外界的外界因素是无关的。

说话人 1 02:21 
虽然我们是用 Delta 信号推出来的，但是它其实跟外界信号无关，那它的特性跟外界信号无关。这个线性时不变系统来说呢，我只要知道了 h( t，那么这个系统特性呢就随之确定，冲击响应在 t 大于 0 时呢，因为是一个 Delta 信号，这个 Delta 信号只有 0 负到 0 正这个时刻有有一个冲击，那么这个强迫响应其实它是0，它很特殊，是吧？冲击响应，它的自由响应呢，就是它的完全响应。

说话人 1 02:57 
强迫响应是 0 嘛， delta delta 信号， delta 信号，冲击响应是自由响应中的零状态响应，是吧？它没有强迫响应，强迫响应是0，它是来源于什么呢？来源于 0 负到 0 时刻的储能的变化，好，行，它这个冲击响应呢，它有一个标准的一个形式哈，一般它可以写成这样，就是一部分跟这个 delta 的及其导数有关，一部分呢是一些任意函数，其他函数。你可以把这个 H 带到你的微方程里面，两边配平，来求解，你最后得到的呢，一定是这种形式啊。再求解方方程的这个形式。

说话人 1 03:53 
我说了这么多，还是要多做题，大家，这是同学们都很擅长的，只要你是从高中考过来的，你没有想做题的，我觉得大学跟高中一个非常大的特点是，高中也做题，大学也做题。但高中呢，是把所有的知识点的题啊，正着、倒着、反着、逆着的，都让你做一遍，是吧？但是大学就不能了，你们学那么多课，一本书的课程可能是你三年的内容的，你不可能把这个知识点呐的那些考题所有的都做一遍，所以你最好的办法是掌握知识点，而不是掌握这道题，对吧？题呢只是辅助你掌握知识点。

说话人 1 04:44 
让你求这个微分方程的冲击响应，是吧？大家看看这个怎么求啊？首先生产运营，你要知道这个 e 就是德尔塔， e 就是德尔塔。首先你也可以解这个齐次解啊，是吧？齐次解一样的，然后这个它长这个样子，是吧？那是你的通解的形式。你你怎么做呢？有很多办法，是吧？有一个比较比较取巧的办法，是吧？实际上呢，你知道这个齐次解长这个样子之后啊，其实你知道这个标准的这个 HT 啊。它一定是跟这个 u( t) 有关，为什么？就是因为我这个输出信号啊，天然就是在 0 正极性以后时刻的，是吧？实际上你的其实解这个h，它本来就默认有一个 t 大于 0 这个信号，是吧？有一个这个 t 大于 0 的这么一个意思，所以呢，他就说我就在这乘一个 u( t，他为什么这么干呢？主要是目的，主要是因为这样求导会出delta，我们可以看一下啊，当这个求导呢，它就会出delta。

说话人 1 06:00 
再求到这个交点，然后他把这个带入这个方程两端啊，他就可以得到这个形式，最后呢，他就可以把这个系数求出来，是吧？明白这意思吗？就是你，这是他的，这是我们要讲的要求的自由响应的，就其次解的解嘛，但是其实他是默然，默认有一个UT，默认有个UT，那么为了显示的表达出来呢。

说话人 1 06:36 
我就把这个 u( t) 乘上，因为它在求导的时候就会出出这个表长的，否则呢你就出不了这个表长的，那么可以写这个，最后呢它也给出来一个长的。大家可能觉得这块呢是比较不是特别好理解的，你先学会它，对，你先学会它，后面呢其实有很多种，我们会讲很多种垂类冲击响应呢，或者是冲这系统函数的这种方法，你慢慢的。慢慢的去，是吧？慢慢的去，这里面呢，实际上它也不止这一种办法来着，是吧？它也不止这一种办法。

说话人 1 07:18 
就这个冲击响应对系统的作用啊，它一定是在 0 负到 0 正时刻给系统储能了，储了能量，是吧？因此呢，它是零状态响应，但是它具有零输入响应的形式，是吧？它是零状态响应，但是它具有零输入响应的形式，原因就是因为这个 δ 函数相当于是给系统给了一个值，是吧？好吧，所以它一般来讲的冲击响应的形式应该长这个样子，是吧？

说话人 2 07:51 
嗯，好。

说话人 1 07:53 
然后至于它包不包含德尔塔及其导数呢，就得跟你这个方程的阶次有关啊，这个大家了解一下就行了，时间关系呢，我就不细讲了啊。所以在这一块呢，只是第一次我们给大家讲冲击响应这个东西，是吧？我们后面还会涉及到，包括求解冲击响应的办法，我们现在是时域的，我们后面还会讲这个用傅里叶变换，用拉普拉斯变换来求解，是吧？我们会反复。

说话人 1 08:23 
的学，介绍这个东西，所以大家如果有一些问题，有个别的问题，没关系，你先这个，我们接着往前走啊，接着往前走。那么剩下一点时间呢，我们实际上是要给大家介绍一个非常重要的一个运算方法，叫做卷积，学过卷积的同学举手。你们是哪？学的？后面的是吧？行，那个好，就是那个，那么卷积呢，它实际上是一种数学运算，它也是一种数学，也或者叫一种，我们是一种分析方法，我们刚才那个推导过程呢，实际上就告诉大家了，这里面有一个卷积，是吧？这里面有个卷积，实际上用的很多哈，卷积用的很多，基本上在这种级联系统里面都会涉及到卷积啊，它基本的逻辑呢是一个函数跟另外一个函数，你看这个函数跟这个函数做了一个积分，是吧？这个函数，你看它是做了一个积分，那么它可以是一维的，也可以是多维的，这个卷积，那么这个卷积的这个过程呢，也比较复杂，因为它涉及到这个操作也比较多，它不再是加减乘除那么简单的操作，你看这里面有。

说话人 1 09:49 
信号的平移、乘法，又有积分，是吧？或者不仅有平移，它有反折，因为你针对的是套，它有反折，所以相对比较复杂，然后它是卷积，是吧？这个卷积的这个来历呢，英文英文的名字叫convolution，是吧？convolution，是吧？这个词其实你们将来看文件的话，会看到非常多，是吧？经常我们的博士生资格考试的时候，就让他翻译一段话。有些非常容易出现的一个专业名词就 convolution 是吧？卷积这个词是吧？一段话里面可能就正好有这个词是吧？那么这个用的应该来说是从现在开始啊，这个是会用的比较多的，大家啊。

说话人 1 10:47 
那么再回顾一下我们刚才讲的这个冲击响应的冲击响应的这个事情啊，我们就知道，说我如果知道一个信号经过一个系统的冲击，知知道一个。冲击信号经过系统的响应，对的。我们叫做零状态响应，是吧？叫冲击响应。那么任何一个信号就是作为激励，经过这个系统呢，它得到的就可以这么表示，这个一个过程呢，就是一个卷积，是吧？就是一个卷积，那么这个卷积呢，的数学表达就长这个样子，数学表达长这个样子，为了体现我们对它的重要性，是吧？我们把它写一下， r( t) 等于什么呢？说是输入信号膨胀这个， D 整套， D 套，是吧？负重到正重，是吧？一般可以写成什么呢？ DT 卷积上HT，是吧？它的符号呢，不是一个乘，也不是一个加，又有点乘又有点加，是吧？卷积，是吧？卷积，是这个形式，是吧？好，它实际上涉及到很多步啊，卷积这个过程涉及到很多步，首先是要把这个 H 反折。 H 套变成了 H 负套，再平移，你也可以说先平移再反折都可以，反正呢就是有又平移又反折。

说话人 1 12:15 
还有一个尺度变化，或者相乘，不叫尺度变化，相乘是吧？这是一个系数，因为尺度变化是在 T 里面的叫尺度变化，那么有相乘，最后呢再有一个积分，所以卷积的过程比较复杂，算起来也比较费劲，那么我们来看一下卷积的整个的步骤啊。假如说我有两个信号，一个信号呢是。ET，另外一个信号是这个HT，是吧？让你把这个 ET 卷积上HT，谁算？它首先它得到的不再是一个值，对吧？就是两个函数卷积完之后，还是一个函数，这就是它复杂呀。平时你们以前算的时候，让你算的最后得到一个值，是吧？加减乘除得到一个值，这个呢？卷积完还得到一个函数，是吧？它就比较复杂，那它怎么做呢？比如说第一步，它是把这个 H 反折。 H 反折的，从很远的地方，往这边平移的，因为它是从负无穷接到正无穷嘛，号从负无穷接到正无穷，是吧？

说话人 1 13:47 
所以某一个信号，它可以是，它是从比如说这个 H 这个信号呢，它就会从最左边，往右。移动，是吧？移动的时候呢，它移动是什么意思呢？是我在算这个T，是吧？因为我要算嘛，我一个时刻的值嘛，这个 T 的值我也是从负无穷到正无穷啊，是吧？我要算我这个值，我从负无穷开始，那太远了也够不着，是吧？因为这两个如果没有交集的话，它是得 0 的，只有它俩有交集的时候，我才可以才不得0，那我就看什么时候它俩开始碰上，是吧？这个时候呢，所以这些全都是得0，就是说这个 T 从负无穷那边来，很长时间都是0。只有它俩快要挨着的时候，它才不是0，它才不是0。

说话人 1 14:44 
什么时候呢？到什么时候挨着呢？到这一段它就可以开始，这个时候它就挨着，这个时候也挨着，它就慢慢的就可以两个信号相乘之后不得0，再积分，再积分，就开始有值，慢慢的就开始上来了，它会有一个。是上到一部分之后呢，它可能会到达一个最大值，是吧？就是这两个重叠啊，重叠它俩相乘相积分的时候，可能有个最大值，是吧？有个最大值，比如说可能在某个位置，是吧？过了那个最大值，它的信号可能就开始分离了，是吧？一开始两个信号开始合在，开始有重叠，重叠越来越多，但是慢慢的我再往前走了，这个信号就开始分离，它俩重叠的就越来越少，它的积分值也就越来越小，是吧？那么，诶，它就开始上升又下降，然后最后呢，直到它俩完全分离，就这个 t 比较大了后啊，这两个值就再也没有乘起来之后就得 0 了，是吧？应该得0，那么它就归到0，是吧？所以要明白这个积分的过程，卷积的过程，我是要求解一个函数，我要求解一个函数。

说话人 1 16:08 
这个 t 是从负无穷到正无穷， t 呢从最，坐标的最左边，我把其中一个函数反折之后，从最左往右，是吧？推动，它俩之间有重叠的时候就开始流失，是吧？直到它俩重新分离，它就开始分离，就又重新分离。好，这个过程大家理解了吗？这过程理解了哈，这么一个，那么可以可以，大家也可以看到这个卷积其实是有点意思，一般两个信号卷积之后啊，你们从这个卷积完的这个结果看，你们有发现点什么？启发了没有？这两个信号的形状啊，这个信号的样子啊什么的，长度啊，比如第一个长度，这个信号的长度。

说话人 1 17:13 
两项卷积之后，好像这个长度变长了，是吧？对。这也好理解，对吧？你从这只要有接触就有，到最后跟他这个挨着，那不就是两个信号的长度相加吗？对吧？对。所以它长度是变长了，是吧？这第一个特点，是吧？还有没有别的特点？

说话人 2 17:32 
平滑。

说话人 1 17:35 
就是一般的信号卷积之后就会变平滑，就相当于两个信号，它俩会，卷积之后，它俩的信号会怎么讲呢？会混在一起之后啊。相当于会把那些尖给抹平了，是吧？你比如说你这有尖吧？这有尖很锐利吧？是吧？到这之后，诶？卷完之后它没有这么锐利了，是吧？一般的信号都有这个特点，是吧？所以说我们不是说我们说人呐，我们后面可能会学各种知识就知道，就人的眼睛看这个事物啊，它都是有一个卷积的这个过程，就是比如我的这个信号本身是这样的，然后经过我的人眼，里面有个什么光学的这么一个卷积的过程，它其实都是在模糊，是吧？很多时候都是在模糊，就是越卷积越模糊，越卷积越模糊，是吧？一般来讲是这样，但如果你这个信号特别特殊，当然它也不是一定是模糊，但大部分情况下是这样。

说话人 1 18:42 
这个例子呢，我们就不多说了哈，这是一个说，如果我卷积本身也是有用的，如果我知道了它的这个冲击响应，我也可以求出任意信号的响应，这么一个简单的这么一个电路，假设我们，你已经知道它的冲击响应是这个，这个信号经过这个系统的响应，你就可以求出来了，你求的是哪部分呢？零状态响应，零状态响应，这么一个卷积相求呢，最后你做一下积分，就得到它的。

说话人 1 19:22 
这里面有一个 u( t，是吧？这个输入信号也有一个 u( t，所以这两个卷积在一起呢，比较好写，是吧？就是你看啊，如果这个信号里面有个 u( t，这里也有个 u( t) 的话，就意味着这两个信号都要是，首先你这个积分呢，就不用从负无穷开始了，对不对？就从 0 开始的，然后另外一个这个积分呢，你也不用积到正无穷了，你就积到 t 就完了，是吧？因为你再积呢，它就变成负的了，它就是就是就是，所以就 0 到t，就跟那的这个情况是一样。是吧？我们最喜欢积分的时候，就喜欢有 u( t，是吧？就会变简单很多。

说话人 1 20:09 
那么再回顾一下这个卷积的过程呢，它一共是这几步，反折、平移、相乘、相加，或者积分，积分，相乘、积分，这是连续里面是积分，离散里面呢就是一个相加，重叠的部分相乘，不重叠的部分为0，这么一个过程，这是另外一个例子啊，这个让你求这个 0 状态响应，刚才这个卷积。不是，这个冲击响应呢，我们还是它，是吧？这个输入变了，输入变复杂了，其实就变成了一个特殊的一个脉冲，是吧？说让你算它的零状态响应，哦，你知道这是让我求卷积了，如果我知。

说话人 1 21:00 
知道这个数是这个，然后让我成零状态响应，那实际上我就有一些新的办法来求解了，是吧？之前呢，我不是要求列解什么特征齐次解，什么特解，然后再怎么算，是吧？这呢，我们利用卷积的性质，是吧？我只要知道冲击响应，然后我把冲响应跟这个激励相卷积，我就可以得到这个零状态响应，对吧？没有问题吧？那么只是这个卷积呢，这就要复杂一点了，因为它是一个一段，一段，那么这个卷积呢，是相对来说复杂一点，同学们也可以课后去练习啊，去练习，最后呢，它是一个区间的，是吧？它是大家要注意的就是这个 u( t) 乘上 u( t- τ，它一定是。这个积分范围呢，它就很有限了，是吧？就 T 大于 0 嘛，套在 0 到 T 之间，是吧？如果是 u( t- 2) 乘以 u( t- 套)呢？那就是套， T 大于2，套呢，是在 2 到 T 之间，是吧？它是这个积分呢，它就有有这么一个范围，是吧？所以它这个，这个就变成这样， 2 到T， 0 到T，是吧？最后写出来是这样。

说话人 1 22:15 
再次强调一下，有了这个 u( t) 之后呢，我们表示一些分段的东西，就写出来比较数学，是吧？你看，看起来是像个函数，是吧？否则呢，你们就得回到这个时代，叫看起来就没有就没有那么好像叫繁琐一点，是吧？没有那么酷，是吧？没有那么简洁，是吧？就是有了 UT 呢，就可以把这个东西写得比较信息化，好吧？所以这两个东西的这个剪辑呢，现在我们刚才就做了这个事，是吧？这个东西给到他，所以就。

说话人 1 22:55 
你看，首先这个信号变长了，其次呢，这个信号也变得平滑了，是吧？变得平滑了。有个要求啊，课后你应该把这道例题自己去算一遍，你应该去算一遍，对吧？那么再总结一下这个卷积的一些特点，这个我们实际上之前也也说到过啊，这个卷积呢。完之后啊，它这个范围啊，它是，积分的这个上下限，首先你，如果你是要相乘的，这积分上下限是取它的并集，对吧？但是积分的这个卷积完之后的结果呢，它往往这个信号实际上是变宽的，变宽，也就是说，你这个，如果这个两个信号本身是一个不连续的，那么这个积分可能也是分段，你积，这个卷积也可能是分段。

说话人 1 24:03 
比如说你有第一个信号是这个样子，是吧？ 0 大于 1 的时候呢，得0，小于 1 的时候呢，绝对值小于 1 的时候得1，它其实是一个方波脉冲，是吧？就这样，另外有一个信号长这样，让你来做它的卷积啊。我们后面还会学很多卷积的性质，所以算这种东西呢，刚开始你可能要算特别复杂，后面有一些，有了一些卷积的性质之后呢，你会算得非常快啊，算得非常快。比如说你就算完之后，咣当咣当花了 10 分钟算出来得这个，是吧？而且非常容易出错，但是如果你后面学了一些，我们用我们的一些卷积的性质呢，你看很快就会算出来，而且还不容易出错，还不容易出错，因为我们还有一些傅里叶变换的一些东西呢，也可以用上，总之它长这个样子，卷积之所以这么重要，我的理解哈，有两个原因，第一个原因呢，它是我们事物经过，事物在各个系统子系统之间这种相互作用的一个表现形式。

说话人 1 25:20 
我，什么意思呢？我一个信号经过一个系统，它的作用形式呢，就是它跟这个系统的这个函数相作用，是一个卷积，对吧？另外一个原因呢，是我们假如说后面，我们马上会讲到啊，说我可能一个系统啊，是由非常复杂，它有很多个子系统，对吧？我信号经过一个级联的这个系统之后啊，这个每一个子系统呢。之间的关系呢，也是一个卷积。这个世界之所以很复杂，就是因为它不是加加减减，它是卷积，就是相互之间的作用往往是卷积，就是这种级联它就很复杂，是吧？没有，那么我们之所以学它，就是第一个是因为事物的这种相互作用往往是卷积，对吧？这是第一个，第二个原因呢，卷积有很多很好的性质，是吧？卷积有很多非常好的性质，非常好的性质，尤其是我们在后面学到傅里叶变换、拉普拉斯变换之后啊。我们知道这个卷积呢，它在频域里面就变成了一个乘法，它就变得简单了，变得简单了。

说话人 1 26:41 
好，我们现在看卷积呢，也有，因为它是由于，它是一种特殊的，你看它是一个反折、平移、相乘、像卷积分，是吧？是，它是一个卷积，但是呢它也具有一定的线性在里面，是吧？就这个过程还是有，是不是有一些线性的在里面？这个卷积的过程，是吧？就是它这个怎么操作？所以呢它一般满足呢这些什么交换律。

说话人 1 27:10 
分配律、结合律，是吧？那么交换律说的是什么呢？ F1 卷积在 F2 等于 F2 卷积在F1， F1 卷积在 F2 等于 F2 卷积在F1，是吧？我们经常开玩笑，是吧？跟同学们说是吧？你们不用太卷，是吧？说这个你卷他等于他卷你，是吧？所以你们不要卷，是吧？是吧？这是一个，然后这分配律呢，是说如果这个 F1 卷积在 F2 加上F3，那就等于 F1 卷积在 F2 加上 F2 卷积在F3，是吧？然后卷积率更可怕，是吧？ F1 卷积上 F2 卷积上。

说话人 1 27:55 
F. F. F. F.

说话人 1 28:00 
它等于它等于它，是吧？它相互传递了，是吧？它相互传递了，所以这是这是卷积的一个非常有意思的三个性质啊，交换律、分配律、结合律。那么它其实背后就蕴含了我刚才说的这个系统的这个性质，是吧？但这三个性质很容易证明啊，这个很容易证明，因为这个积分的这个过程啊，我就说了它是一个积分嘛，其实这个是很很容易得到这三个性质的啊。它本身这个交换律是说的是一个什么事呢？我们可以从这个系统和信号的角度来分析。

说话人 1 28:39 
交换律说的是，一个信号经过一个系统得到一个输出，我可以把这个系统变成一个信号，把我的信号本身变成一个系统，它俩是等价的。就是 e 经过这个 H 系统变成输出，那么假如说我能把这个系统的冲击响应这个信号拎出来，那么我把这个系统的这个信号设计成，把这个激励信号设计成某个系统的冲击响应，它俩是等价的。

说话人 1 29:11 
这就是为什么这个信号和系统是不可，是不可分，分的，是吧？你懂了这个意思了吗？ h 是冲击响应，它也是一个信号，对不对？它是系统的一个特性，就是我可以一个信号 e 经过这么一个冲击响应，这么一个系统的结果，它等于什么呢？当然这指的是零状态，对吧？我们反复强调这是零状态，等于这个冲击响应这个信号经过另外一个系统，什么系统呢？以输入这个信号作为冲击响应的这么一个系统。是吧？就是信号系统的调换。分辨率是什么呢？如果这两个系统是相加的，那么等于是两个系统的一个并联关系，对吧？如果这是一个卷积里面，等于这个系统是一个串联关系，是吧？如果这里面这个系统本身是由两部分组成的，两卷积组成的，那么这个系统实际上是一个级联的一个系统。如果这里面这个系统冲击响应是由两部分加起来的，那这个系统实际上是由一个。

说话人 1 30:26 
由两个、多个子系统组成的，那么每个子系统之间是并联的关系，明白了吧？明白了吧？就是这么一个关系，这是，所以我们这个卷积的性质就把这个系统的一些和信号之间的一些关系呢，就很好的解释了，是吧？系统和信号之间的可换性、可互换，子系统的并联的子系统、串联的子系统，关系。

说话人 1 30:55 
学到这了，将来如果你们在跟别人讲有各种子系统的时候，你首先就要意识到子系统之间是卷积的关系，是吧？不是相乘，很少有系统之间是直接相乘的，直接相乘的，那可能是在另外一个域，比如我们后面要讲的频域里面是相乘，时域里面都是卷积，是吧？都是卷积，是吧？那么除了这些性质，它还有一些这个微积分的特性啊，微积分的特性，比如两个函数卷积之后的导数啊，等于一个的导数与另一个的卷积，这是一个非常有意思的性质啊，就是 F1 的卷积上， F2 如果对它再求导，那么我们可以看一下啊，把这个公式带进来，比如这个卷积呢，可以写成这个样子，是吧？然后我再求导。

说话人 1 31:45 
由于对，你是对时间 t 求导，因为这个积分里面只有一个函数跟 t 有关，那就是这个F2，是吧？那就等价于你是对 F2 求导，是吧？那么就，诶，那就写成了这个 F1 卷积上 F2 的导数，是吧？同理呢，你也可以写成 F1 的导数卷积上F2，是吧？这个是成立的。同时呢，积分也成立哈，如果你对这个卷积完再做积分，但是这个积分的时候，它不是从负穷积到。正无穷啊，那接如果是从负无穷接到正无穷，它不就变成一个值了吗？但是负无穷接到T，负无穷接到 T 之后呢，再通过一个也是一个交换次序，对吧？因为我这个卷积本身就是一个自分，外面还有一层积分，这边是求导，这边是积分，那么积分呢我交换一下顺序，因为你这个后面不是对对拉姆达求导了吗？那么我对这个就做积分了吗？那么我先做对拉姆达的先做积分，那么就变成对这个信号做积分，在这个阶段，就跟你在在做一个信号的切换。那么它就写成的话，是对这个信号，也就是说两个信号的卷积的积分等于一个信号卷积上另外一个信号的积分。

说话人 1 33:15 
注意一下这个积分呢，是从负无穷接到t，一定不是负无穷接到正无穷，因为那样积出来就不再是个函数了，好吧？这个呢，大家下面呢自己要去推导一下。我们说你不可能靠做题把所有的性质都记住，你靠的是掌握这些知识点的，怎么掌握这些知识点的？自己把它从脑子里面过一遍，是吧？写一遍，这是最好的掌握。但这也可以推广，是吧？你可以做高阶的这个微分或者积分，你还可以把一边微分一边积分，是吧？ F1 减去它F2，等于这个 S1 的节点的微分，等于它 F2 的微分，是吧？记，一般情况下这个都是成立的，是吧？一般情况下。

说话人 1 34:00 
那有了这个性质呢，我们说就对我们的这个做卷积就有非常大的帮助，我们刚才可能一些不好算的卷积啊，现在算起来就很容易了，是吧？你比如说刚才让你算这个，肯定不好算，是吧？但是有了这个微积分的性质，就可能算起来是简单的啊。为什么呢？首先我们知道这是个矩形脉冲嘛，我把它求导，求导之后呢，它变成了一个 Delta 信号，是吧？所有的卷积我们都不喜欢，我们只喜欢一种卷积，是吧？所有的卷积我们都不喜欢，我们只喜欢一种，因为因为它就是等于它，是吧？是这样的吧？这个卷积等于它是没有问题的。

说话人 1 34:59 
回去想想啊，为什么这个卷积是个delta，是吧？是吧？所以呢，如果我能把这个其中一个信号变成一些 delta 信号，那就是非常好的一个，另外一个呢，做一个积分的也不难算，我一边做微分，一这边做积分，是吧？这边这个积分总比我做卷积好算吧？对这个信号做个积分，总比直接做卷积好算吧？这两个东西再卷积呢，那就很容易了，我们说最喜欢的就 delta 函数卷积的，一正一负，这俩合在一起就是它。

说话人 1 35:35 
带回去算一下，诶，有了这个性质，它确实好算啊，确实好算，这就是数学理论的强大，是吧？强大，比如说你不是自己造了一堆东西来为难自己吗？说你非要让我算这个卷积，这个卷积在我的在我的之前的认知里面也没有过，你非要告诉我，你还告诉我一套东西很复杂，又又告诉我我还可以用一些性质让它变得简单，这不是在为难我吗？是吧？我们想跟大家说的是，世界本来就很复杂，是吧？我们已经简化了，我们说线性时不变，我们再告诉大家说在线性时不变下。

说话人 1 36:16 
很多东西它就是卷积，是吧？这就告诉你了，这个不是在为难你，这个世界就是这样，是吧？我们还是为了解决世界里面的这些问题，是吧？抽象出来的，已经很简单的东西，好吧？那我们再说了，说这个卷积呢，就是我所有的卷积我们都不喜欢，只喜欢这个 δ 的这个卷积，是吧？那么直接卷积 δ 就是不变，如果是卷积一个 t 减t0，那就是这个频率影响，是吧？那么如果是跟冲击卷积偶，就是冲击偶这种卷积的导，就是 δ 的导数卷积就冲击偶了。那么它就是F，直接做了一导数，是吧？那插一句话，就是 Delta 信号是奇函数还是偶函数啊？偶函数。那 Delta 的一撇呢？

说话人 2 37:07 
奇函数。

说话人 1 37:08 
啊，行，当然它也可以推广的，你看，比如说这个 FT 卷积上一个UT，你看啊，它实际上你知道，它就一定是等于，实际上等价于对这个 FT 做了一个积分，是吧？

说话人 2 37:24 
是吧？

说话人 1 37:25 
嗯，这个也用的比较多，啊，就是这么一个，嗯，就是两个 Delta 函数相卷积之后还是 Delta 函数，是吧？是这样，这是卷积的一些特性啊。所以说我们还可以用卷积的性质来求这个东西啊。如果你不会这个卷积的一些东西呢，性质，你就活学活用啊，确实算起来会比较复杂，那这个怎么算？

说话人 1 38:02 
你可以对 F 求导，也可以对 H 求导，是吧？可能看哪个更简单点，是吧？应该都差不多，是吧？可能对 H 求，对 F 求导简单点，因为你另外一个还要做积分，是吧？可能 H 积分是不是更简单一点，是吧？但是你反过来也行，是吧？那反正积分也没那么复杂，是吧？没那么复杂，你都可以，你去试一下，然后这两个加起来就怎么样？对于一些特殊函数，那还是比较简单的，你看之前的算起来可不可以这样画？算起来这么复杂，那你这么画起来就很简洁，是吧？这是那个工具的重要性啊。但这里面也不是所有的时候，这个性质就那么好用的，是吧？用这个微积分的这个性质，它是要有一个条件的，就这个卷积有这个性质，它是要有一个条件的。F1，就是你这个求导之后再积分呐，要能回到原来的函数。

说话人 1 39:19 
比如说我们可以求一个反例哈，假如说你大家要算一下这个符号函数乘上这个卷积函数，你不算你就知道它应该等于符号函数的，如果你用刚才那一套理论算一下，是吧？你就会发现，假如说你对符号函数求个导，它就等于两倍的Delta，是吧？对 Delta 函数这个积分，它就等于UT。所以你按照这样的，咦？我这个得完之后我等于 2 倍的预期的，那肯定是错的，那么它到底错在哪了？

说话人 2 39:59 
差了。

说话人 1 39:59 
那就是因为差了一个常数，是吧？差了一个常数，原因就是因为啊，对符号函数求导了，再做积分了，它不等于这个符号函数，因为它把那个它回不去啊，能明白吗？其实比较特殊的情况下，它就会遇到这个问题。大家你们也可以去想，什么样的函数不满足这种性质？

说话人 1 40:43 
你们可以有细想一想啊，什么样的函数不满足微分之后再积分等于它？

说话人 1 41:02 
还没反应过来是吧？就是那个到无穷远的地方不得 0 的那种，因为这个微分是它一，这个东西它积分不是应该等于这个 sin 的 t 减去一个无穷，负无穷的 sin 波函数吗？你你在，你这个信号是无穷长的信号，如果你是一个有限长的信号，它就是满足，是不是？我不保证全对啊，但是我大概是这样的，是吧？因为这个微积分里面东西很复杂，大概是，就是因为这个负无穷远它不得0，符号函数负无穷远不得0，原因就是出在这。

说话人 1 41:54 
好吧？当然后面还有一些有这个今天的这个课程好像没讲完哈，我们有了这个系统函数啊，做这个冲击响应这个 h( t) 啊，它可以分析这个系统的这个因果性，这个呢我们下下次课再讲吧。大家先自学一下，好吧？好，有几道作业，有两道选做，那两道选做是什么呢？是那个电路的题，是吧？有兴趣的同学你可以去画一画啊。下课，好，周二再见。

