2026年9月20日 下午 1:29|34分钟 39秒

关键词:
响应、信号、方程、电压、时域、线性、系数、电容、电路、函数、多项式、频域、微分方程、边界条件、初始条件、电流电压、时域分析、电路系统

文字记录:
说话人 1 00:03 
好，同学们下午好，感谢同学们在这个疲惫的周末来上课，是吧？为了怕不忘掉这个周末有课，我设置了好多个闹钟，哈哈哈，各种提醒哈。行，咱们的前面两节课啊，就相对比较轻松啊，我们把这个教育课程的一些序论呢，基本的。铺垫都已经到位了，是吧？今天这一节课呢，一个半小时啊，我们要把第二章，都只有这一节课啊，都只有这一节课。如果你是看课上这个书上的内容的话，其实挺多的，好几十页的话。我们利用一节课的时间来给大家讲一讲这个连续时间系统的时域分析啊，连续时间系统的时域分析啊。

说话人 1 01:12 
这个东西是贯穿我们个系，项系统始终的啊。从这个题目我们可以看到有几个东西啊，第一，我们研究的是一个连续的系统，是吧？时间这个概念是在右维的，是吧？连续时间系统啊，就是一个连续的系统。讲的是如何在时域，这个时间域，就是你的本身的域里面，怎么分析所谓的分析呢？我们讲的是信号和系统，系统的分析是讲什么？是主要涉及到什么？说信号经过这个系统之后，输入和输出的关系，对吧？所有的分析是讲的是这个，这个信号的分析是研究信号的一些如何描述，它是什么样的性质，对吧？就这些东西。

说话人 1 02:09 
那所谓的系统的分析呢？系统有什么性质？系统怎么描述？其实更关注的不是说怎么描述一个系统，是我信号经过系统会怎么样，是吧？所以呢，我们这堂课呢，主要就是在讲这个。第三次课，第三章、第四章以及后面的很多章节了，我们是讲的叫做，比如说它叫连续时间系统的频域分析，或者叫离散时间系统的时域分析，离散时间系统的频域分析的，我们或者复频域分析的，我们整个信号系统呢，更多的是讲频域，时域呢是我们的一个基础啊，所以我们只有一节课的时间啊，或者叫一次课的时间给大家讲这个。

说话人 1 03:01 
还是简单回顾一下咱们上一堂课的内容。跟咱们这堂课非常相关的呢，就是这个线性时不变，是吧？线性时不变，线性时不变的一个系统，是吧？线性时不变的一个系统。那提到线性时不变，大家要知道它是什么含义，是吧？什么是线性？什么是时不变，是吧？什么是线性？什么是时不变？我们今天就要用到这些线性时不变，信号的这个分解呢，是我们是这个。

说话人 1 03:35 
信号系统一个非常核心的一个知识，我们上堂课学到了 delta 函数，是吧？我们有一个非常重要的一个性质，是吧？是有这个性质，是吧？ delta 函数有这么一个性质，是吧？所以有个1，是等于这个的积分，是吧？那么这里面我们说看起来你从 delta 函数的性质来讲，这是一个非常直接的一个性质，是吧？但是，如果你从信号分解的角度来讲，它是一个非常核心的我们这个课程的一个理念，就是一个信号关于一个 t 的函数，它被分解成了一系列的 delta 信号，一个已知信号被分解成一系列 delta 信号，这个东西呢是很重要，我们今天呢也会用到它，会用到它。好。时间不多说啊，我们时间还挺紧张的。

说话人 1 04:44 
系统的一般的，我们讲系统的一个描述呢，从数学的语言上来讲，我们说就是对系统做一个建模，对吧？系统做一个建模，这个建模呢，它实际上也是在表征里面输入和输出的一种表。关系，那这种关系呢，在连续里面一般都是微分方程是吧？离散里面呢叫差分方程是吧？这个是差分方程是吧？那么有了这个系统的这个描述，有了这个系统的模型，那么我们怎么样？我们更关心的是我有一个什么输入，那我的输出是什么样的？那么这里面呢，有很多种求解办法，是吧？我们这个课程呢，时域里面呢，我们今天会大家给大家介绍一下这个经典的求解方法，这个叫做，还有这种双零法，零输入零状态的办法。

说话人 1 05:40 
后续课程我们会讲这个变换域的方法，是吧？变换域的方法。但是可以看到的，实际上我们整个课程体系呢，还是从这个输入输出在系统的信号系统的描述的角度，分析的角度来讲，讲解整个课程体系，是吧？当然有一部分教材，或者有一部分课呢，就是它是以比如说傅里叶变换，或者叫拉普拉斯变换，它作为主线来讲，其实都是可以的，都是可以的，只不过呢，咱们系，咱们这个整个这个信号与系统的这个课程呢，它是建立在我们这个线性时不变啊，信号的分解，线性时不变这一套体系下面，是吧？啊，这次课程呢，我们会简单的涉及微分方程的建立、求解，同学们要掌握微分方程的求解，呢是大家，之前的课程，前续课程已经学过的。

说话人 1 06:45 
我们会讲零输入响应和零状态响应的求解，讲冲击响应，讲卷积的性质，所谓的冲击响应呢，就是这个地方是一个 δ 函数，的时候的响应，这里面呢，实际上大家，主要是通过这个时域的讲解呢，要大家理解这里面的一些输入输出的一些关系啊，这些这种基本概念。这里面我们非常重要，或者说这个课程非常与别的课程可能比较不同的地方呢，就在于这个冲击响应和这个卷积这些东西，可能你是其他课程里面没有学过的。而这种微方程的求解呢，你肯定是学过的，对吧？尤其是这个比如说一个电路的这个微方程的建立。学过吗？举，学过的，没学过的举手。

说话人 2 07:46 
可以认为。

说话人 1 07:48 
自己认为忘了的举手。行了，那我们简单的看一下啊，说微分方程的就是它一个非常复杂的一个电路，是吧？你怎么给它建立这些微分方程呢？他们说就是有这三套，就是这三个东西来建立的。这第一个呢，元器件的特性约束，就是这个电流电压，电阻前面电流电压的关系，电容电流电压的关系，然后和电感电流电压的关系，是吧？没有什么问题，是吧？有个拓扑约束，什么叫拓扑约束呢？指的比如说一个网络它的怎么形成一个闭环呢？它就是，比如说电流的流入流出，是吧？还有一个基尔霍夫电流电压定律，这是肯定说的，就比如说什么分压呀，什么电流的输入输出，比如说一个节点啊，输入的电流与输出的电流，类似的，如果你有了这东西，最后你可以把网络，还有输入的电流和电压，或者是输出的电流电压的关系呢，一般都可以写成这么一个微分方程啊。

说话人 1 09:08 
那么我们呢，实际上是想告诉大家，有了这个微分方程，你怎么求解的？怎么求解？这个求解呢，有很多种方法，我们说了，有这个经典的方法，双零法，这是我们今天要讲授的。后续课程我们会讲这个，比如拉普拉斯变换的时候，我们会讲怎么用这种变换域的方法来求解，对吧？一个经典的方法，或者是它的这个求解呢，分三步。

说话人 1 09:37 
大家是不是学过这个微方程求解啊？因为我还特地去看了一下我以前的微积分，这上面是有这个东西的，是吧？微方程的求解，是吧？求齐次解，求特解，合成完全解，确定系数，是吧？确定系数，大概是这样，是吧？至少你肯定齐次解，你肯定是学过，是不是？方程怎么求？是吧？那么比如说有这么一个电路，你看啊，它是这里有，说是什么？说开关一开始呢在 1 时刻，在 t = 0 的时候呢，它拨到了二这个位置，是吧？在 1 的这个位置拨到 2 的位置，问你这个电感上的这个电流，比如说和这个电压的一个关系，是吧？或者是通过电阻的这个电流和电，比如说这个电容上电压的关系，是吧？在你们的学长的时候，是要会列会要把微分方程列出来的，是吧？现在呢，考虑到我们同学们很多可能后续课，因为我们这课原来都是在大三的时候上，默认同学们都学过了什么电路原理啊，那些课程啊，所以现在我们的课程呢很多是大二的同学在上，所以呢我们对这块呢也减少了这个要求啊，减少要求。

说话人 1 11:15 
基本上呢，反正最后建立起来这个方程长这样，你可以去写，就是你可以把它写出来，怎么写呢？比如说这有很多个网，很多个回路啊，是吧？把这个回路写出来，比如说这个点的输入电流跟电压的关系，电电容两端电压和电流和电压之间的关系，它种种还有这些我们说的元器件的特性，最后你就可以写成这么一个方程了，考虑到同学们的基础相对比较薄弱，是吧？或者说这个东西已经对我们课程来说没有那么重要，是吧？我们不要求你们会从。

说话人 1 11:56 
有这么一个电路，写这么一个微分方程啊，这个我们不要求。如果你有感兴趣的同学，可以自己去列一下啊，还是比较复杂的啊。那么有了这个微分方程之后呢，我们怎么来求解它的输入？求解它，这是我们要求的啊。那么这个求解呢，有很多种办法，我们说了，一种经典的办法呢，就是先求齐次解，然后再求特解的。那么齐次解呢，这个微，微分方程的这个齐次解呢，大家也都知道，我们就简单快一点过啊，它就假设说，因为你是一个微分方程的形式嘛，它假设认为这个函数啊，一定是一个 e 指数的形式，是吧？一定是，就是你的是一个异指数的一种组合，是吧？就是他认为我的这个函数啊，一定是异指数的一个线性组合，那么我假设它的系数是这个，它上面指数上面的这个项是这个 AI 的形式的话，那么把这个带进去求导，是吧？把进去带进去求导，那么它就会得到一个特征方程，是吧？就得到一个特征方程，就是这个，那这特征方程的形式呢，也很容易看到啊。就是你是多少阶，就是你微分是多少阶，对吧？它呢就是多少次，多少次幂，对吧？ A 的 n 次幂。

说话人 1 13:23 
那么就就写成这么一个代数方程，然后这个代数方程呢，你就对代数方程做一个求它的特征根，它的特征根，这个东西呢，大家都是很擅长的，是吧？那么求解，如果在没有重根的情况下，那么我这个其次解就是什么呢？就是我在这个特征根，每一个特征根呢，它有一个前面有个系数，那么我总的这个。其次解的就是这些特征根为异指数的一个线性组合。

说话人 1 13:58 
大家看看这块有没有问题？回顾一下微积分里面肯定有，是吧？肯定有，是吧？它的一个基本假设我们就说了，它是因为你是微分的形式，所以你的解呀，一定是指数的形式，是吧？基本上可以这么理解，是吧？是吧？就是，就是你随便一个 e ^ x。 T 比上 DT 加上一个XT，是吧？前面随便有个系数啊，等于0，那么这个解一定大概是一个指数形式的解，是吧？那只有它是符合这个要求的，是吧？所以这个也一样，这里只不过是有更多的这个阶，所以它假设它是一个指数的这么一个形式，没问题，是吧？没问题，但有人说，可是老师有时候肯定你的解得到的解不是指数的，那你为什么可以认为你的解都是指数的形式呢？那原因很简单啊。

说话人 1 15:00 
而是你不是指数形式的，你可能这个解呀，它本身可能是一个负数、虚数，那么它俩一合在一起，它就变成了sin、cosine，或者是甚至一些别的量，是吧？所以它不是说我这个指数形式就是一定是那种标准的指数，是吧？它可能是一些变种，是吧？没问题吧？好，有了这个呢，那我们就要，求诶，其次解也可以求到，就是其次解是什么意思呢？就是我不管你的输入，我把你的输入端置0，是吧？就是我认为这个方程的先先把它的这个。

说话人 1 15:38 
跟输入无关的那个求解出来，我再求解跟输入有关的部分，跟输入有关的呢，它叫做激励，激励函数，激励呢一般要用查表的方法的这个，查表的方法，这个已经给大家总结好了的，说如果你输入是一个常数，大概你的响应多半也是一个常数。如果你输入是一个 P 的 N 次， P 次幂这种形式，多项式啊，你可以观察一下，那么你的响应呢也是一个多项式，如果你的激励是一个 e 指数，那么你的响应多半也是一个 e 指数，如果你的激励是一个sin、cos，你的响应也是一个sin。

说话人 1 16:20 
说白了就是你的激励啊，你的输入和你的你真正的输入的那部分啊，和你的响应部分其实有相同的形式，这也它也是满足这个，它才能满足方程两端呢，才能够匹配啊。最终的结果呢，是把这个齐次解和特解加在一起的。所以说我把齐次解和特解加在一起，那么其实这个工作呢很好做，是吧？很多时候比较麻烦的一点是什么呢？我有了这个齐次解特解啊，那么首先呢，我们知道，因为我们是学工程，相应用相关嘛，它齐次解和特解呢，它是有一些这个定义的哈，在我们这里面呢，齐次解呢叫做自由响应，说白了就是跟输入无关的，自由的响应的，自己系统自身的一些响应的。

说话人 1 17:19 
跟输入没有关系，因为你前面不是都 0 了嘛，那就跟输入无关，它也有解，那还有一部分呢，特解是跟输入有关的，就是强迫性，强迫性，就是跟激励啊有关系，一旦你有了这个完全解的这个表达形式之后，你很大一个工作呢，是要求解这些系数，因为你还有一些系数待定，这个系数怎么确定呢？很简单，是吧？你只要给我一些边界条件就可以了，是吧？给我一些边界条件，比如说一般常用的边界条件就是你在 0 时刻，比如说给出一些，比如说 0 时刻的值，它的导数的值，导数的导数，是吧？它可能就可以，你就可以解这个方程，就可以解这个方程。

说话人 1 18:13 
那么一般来讲呢，我们这个边界条件，就是如果你取的是 0 正时刻的值呢，那么它这个也可以称之为这个初始条件，是吧？如果你这个代入了。它可以写出一组代数方程来，标准的写法可以写出一些，诶，一种方程，你只要告诉我这些边界条件，这个或者叫初始条件，那么我就可以求解这个方程，求解这个方程，那么这些系数呢就解出来了，由此可见呢，其实确定这个边界条件还是挺重要的，挺重要的，说白了就是如果你把边界条件解，找到了呢，那么你就求解这些东西呢，反正是轻而易举的，是吧？尤其是计算机时代，是吧？你把这个，编个程序也好，问一下 AI 也好啊，它可以给你算出来的。

说话人 1 19:16 
这里面只是有一个地方，就是你的这个边界条件是怎么确定的？就我们这里面，就是为什么这有一个 0 正呢？我们在后面再讲啊，就是这个，你知道这个边界条件，是你在输入信号之前，还是在输入信号之后的？都是 0 时刻，但是它可能也要分这个，是 0 正还是 0 负，是吧？再就是说，我们这个，比如说我开关在闭合的一瞬间，或者我这个信号在来的一瞬间，它可能是有跳变的。

说话人 1 19:49 
如果有跳变，它就可能会导致我这个系统的输出啊，或者我这个系统的输出，它在 0 负时刻和 0 正。时刻，它可能是不一样的，它可能会有跳变，对吧？本身或者信号本身就有跳变。比如说我们这个 δ 函数本身就是这种 0 负到 0 正的一个跳变的一个信号，对吧？它只有在 0 时刻取无穷大， 0 时刻之外都取0，是吧？那是不是它就是表示它在，是吧？它只有在 0 负到 0 正之间，是吧？它有信号，是吧？是这么一个含义啊。那么这一些东西呢，比较复杂啊，我们后续课程还会接着，还后面还要接着讲到啊。

说话人 1 20:39 
那么如果时域求解呢，很多时候大家都会在纠结这个，给你的条件可能是 0 负时刻的，那么你怎么把它转化成 0 正时刻的，对吧？这些地方呢，是比较比较这个费劲的，但是这就时域分析的一些比较费劲的地方，但是我们后面会学一些变换域的方法，叫拉普拉斯变换等等，那么它自动从 0 负时刻开始算，所以你就不用考虑这种跳变。就不用担心跳变的事情啊，那是后续后话。

说话人 1 21:12 
那么这个经典方法的这个求解过程呢，就是这样，你根据电路系统，根据元器件的关系，基尔霍夫定律，列写微分方程，微分方程呢，你开始求解它，齐次解、特解，组成完全解，根据初始条件。求解系数，最后就得到系统的响应。大概齐，这就是我们的时域分析的一条思路，是吧？说一千道一万呢，都不如做一道题来得实在，是吧？算一算这个题目啊，你比如说你拿出笔和纸来啊，用一分钟的时间看你能不能求出这个 RT 的这个解。这是一个二阶微分方程，是吧？这是个微分方程的左边，这是它的系统部分，右边是它的输入，是吧？输入是一个多项式，是吧？然后你。基本操作，这次他给出了 R0 和R， R0 一撇，是吧？让你求解这个，微分方程，首先求齐次解，对吧？再求特解，组和组成完全解，确定系数的基本操作。一定要用手，一定要写一写，是吧？不然呢？你，我们这个课呀，大家，很多人都觉得这个课程难，是吧？其实呢，每一个知识点都非常简单，之所以它比较难呢，是因为东西比较多，是吧？或者还有一个呢，它有一种误解，就是容易给人一种误解，觉得我都学懂了，是吧？我都会了，但实际上呢，你没有会，这是我们这个课很大的一个特点，有一定的迷惑性啊。

说话人 1 23:26 
由于时间的关系呢，可能就同学们就先练一练这，你看你自己有没有思路，是吧？如果听到这，你发现你自己完全没有思路，是吧？或者是不知道我们要干啥，那说明你还得再认真点，认真点听，那么你看这个求解过程，它首先呢是找出它的特征方程，特征方程呢就是2。最高两阶，所以就是 A 方加上 3 倍的 A 加上 2 等于0，特征根呢就是- 2 和-1，对吧？没有零根，就非常简单。所以它的有两个待定的维系数，是吧？这它其次解。

说话人 1 24:06 
然后再特解，我们说特解呢，它一定是个多项式的形式，但是特解呢跟其次解的一个区别啊，这也是为什么在这说的是，特解不是通过给你初始条件，给你什么初始状态，你得到的，特解是方程两边配平得到的。就是你把这个特解带到这个方程里面去，这个方程两边完全相等，恒等，就是你得到它的系数。比如说咱们这个啊，就是认为它的是一个多项式，二次多项式，你把这个带到这个带进去，你就可以这么写吧。比如说你认为这个特解是 B1T 平方加上 B2T 加上B3，那么它的两次微分之后呢，它的解就是。二倍的B1，是吧？没错吧？再加上三倍的什么？二倍的B1T，是吧？再加上什么？B2，再加上两倍的 B1T 方，加到 B2T 加上。

说话人 1 25:44 
B 三，它要严格等于什么？ T 方加上T，是吧？OK，那你合并一下，那就是二倍的 B 一要等于一，是吧？六倍的 B 一加上二倍的 B 二要等于一，是吧？还有个二倍的 B 一加上三倍的 B 二，再加上二倍。的B3，是吧？要等于0，是吧？然后你就解线性方程啊，是吧？稍微复杂一点，但是肯定能解出来，反正你。始终要记住特解不是，不是通过不是通过边界条件或者一些初始条件算出来的，是方程两端配平得到的。那么这样呢，你就可以得到，特解是这个形式，对吧？特解是这个形式，那么呢，也就是说我有两个待定系数是它，但是呢，我已经有两个值，就是我两个测量值，是吧？有两个未知数，那么呢，我自然就得到了 A1 和A2，对吧？好吧。好，那就完全就就显示就出来了。好，这是一个非常典型的求解过程啊。如果同学有困难了，那你课后呢，来练习练习哈。

说话人 1 27:17 
好吧，那么从这个线性微分系统的角度来讲呢，我们这个求解呢，实际上就是把这个解呀分成两部分啊，一部分叫齐次解，一部分叫特解，那么对应的从响应的角度来讲啊，它就是自由响应和强迫响应啊，回顾一下。那么这个系统呢，它是有这个起始点，我们说是从 0 负到 0 正啊，它是有一些关系的，很多时候啊，可能给的不是 0 正时刻的值，给的可能是你 0 负的时候的值啊，就是或者你现实生活中你知道是 0 负时刻的值。你得去推出零正时刻的值，是吧？那么这些东西呢，大家知道一下啊。

说话人 1 27:59 
那么我们刚才讲的呢，是一个非常经典的求解方法，大家微积分都学过。那么下面我们要讲的一点东西呢，就是大概是我们这个系统的这套课程里面的一些我们想要教给大家的啊。叫做双零法，是吧？就是呢，我们不再把，不再根据我这个输入信号和输入信号的来源来分，是吧？就是。不再根据是你是是根据求解方程的形式来，我是根据什么呢？我把求解分成两部分，一部分是内部储能引起的，我们叫做零输入，是吧？另外一部分呢，是外部的输入，就是外部激励引起的，叫零状态。

说话人 1 28:52 
零状态什么意思呢？就你不要告诉我初始条件了，初始条件就是0，所以叫零状态，是吧？就是那个状态是0，我就只有输入，是吧？就叫零状态。另外一个叫零输入，是什么？我就没有输入，我只有系统的储能引起的，这叫零输入，是吧？零状态，这个也很好理解，当然你还可以把分解成什么稳定的响应和瞬态的响应，是吧？这些的大家知道，但是我们重点来看一下这个零输入和零状态，是吧？再说明一下，这个零输入指的是在没有外界激励情况下，由系统的这个储能所产生的响应，然后零状态呢，是不考虑系统的储能。系统的外界激励呢，直接产生的。

说话人 1 29:50 
所以从微分方程的角度来讲，那么零输入肯定是有这个形式了，是吧？零状态呢？还是这个形式，是吧？只是有一点点差别，大家觉得跟我们前面的那个有一点点差别，就是零输入的时候呢，我这求解一定是齐次解，是吧？但是呢，它不是完全的齐次解，它或者说它是齐次解的一部分，为什么呢？我要把我的那个初始条件呢，放在零输入里面来算。

说话人 1 30:21 
就是，然后呢， 0 状态是什么呢？它是它是我的完全解的一部分，但它不是完全解，为什么呢？因为我这一部分呢，我认为我的初始条件都是0，是吧？我认为我的我系统没有储能嘛，是吧？我的初始条件都是0，这是有差别的。后面我们会看到我们为什么要为什么要这么分，是吧？我们先来认识一下，就是我们可以把 0 输入和 0 状态写成这个样子，就是 0 输入它是自由响应的一部分。 0 状态呢，它是完全解的一部分，你可以看到它，这个 0 状态的这部分里面也有一部分自由响应的信息，只是这个系数不同，是吧？这个输入呢，在这个 0 状态里面，是吧？ 0 输入呢，是这个信息，是吧？如果你也可以把这两部分合起来，合起来它就是自由响应，就是自由响应，这是强迫响应，对吧？等于是我把这个系统拆成了两部分，是吧？看我怎么拆，原来你直接根据这个。输入和自由响应来算来拆，但是我也可以拆成这种形式啊。至于为什么这么拆，我们后面再讲。

说话人 1 31:40 
首先我们来举个例子啊，否则同学们都是云里雾里的，是吧？云里雾里的说，你到底在干啥，是吧？我们看这么一个网络啊，这是这么一个电路网络，那么在这个开， 0 时刻呢，这个开关从这个 3/ 2 的这个电电压呀，然后掰到这个 1 的电压，然后问你这个输出，就是这个电容两两端的电压，RG。

说话人 1 32:07 
它的响应，是吧？它的系统的 RT 的自由响应、强迫响应、零输入、零状态和完全响应，是吧？这么一个设备，那么激励呢？它是说你看初始状态的时候，由于你是有一个电容，是吧？所以初始状态的时候呢，可以看出来这个电容上面的它应该是多少？就是 3/ 2，就电压嘛，是吧？因为它是一个稳定状态。然后激励呢，就是你 0 时刻来了一个，就是来了一个 UT 这么一个信号，是吧？ UT 是一个信号。这个，你要想建立这个微分方程呢，也很容易，是吧？大家写出来就是长这个样子，再去画一画。它的这个特征根呢，很简单，就是 a 等于-1，那么它齐次解呢，就是这个形式，是吧？就一个根，很简单。进一步的，我们知道它的特解是输入是 u( t，它特解就是什么呢？就是一。 UT 嘛，你要看成它是一个常数。

说话人 1 33:19 
就我们所有的求解啊，都是在求解这个方程在0，就是我求解这个方程啊，都是在 0 正之后的值，是吧？ 0 正，所以对于 UT 来讲，在 0 正之后，它就是一个常数，是吧？所以我是，诶，这个方程的右边是个常数，那左边是多少？那一看，哦，这个是一，比较容易，比较容易算出来，是吧？那么你可以有很多种办法啊，你大家通过这个高中的学习都知道。你这个电容的两端是，一般来讲是不会有电压，不会有突然的跳变，是吧？它是连续的，所以你这个R， 0 正和 0 负呢，应该都是 3/ 2，是吧？3/2。

说话人 1 34:03 
就我们求解这个方程啊，因为本身我们要求解的就是 0 正时刻的，这是以后的值，是吧？那么我们告诉你的是 0 负时刻的，所以你要去转化一下，那么这样问题很容易算出来，这个 a 等于 1/ 2，是吧？ a 等于 1/ 2，那么最后的完全解呢，就长这个形式，是吧？所以这是。前面的内容，我们如果要求它的零输入和零状态，到底什么是零输入？什么是零状态？再回顾一下，是吧？零输入是，其实也是零，零。

