2026年9月21日 上午 8:00|1小时 29分钟 53秒

关键词:
中子、截面、聚变、能量、放射性、离子、温度、裂变、散射、反应性、产物、聚变反应、阿尔法粒子、相互作用、功率密度、物理意义、碰撞频率、工作温度

文字记录:
说话人 1 00:00 
前两节课的课件里面，都能找到相关的。那我们今天就继续讲可用的，地球上可用的能源。我们上节课讲了什么呢？上节课实际上我们讲了从能源问题讲到太阳，我们说太阳的故事告诉我们什么呢？告诉我们核聚变可以提供能量，对不对？那事实上地球上的大部分的能源实际上都来自于太阳。当然也给我们了一些，在发现这个太阳的能量来自于聚变的过程，其实给我们一些。

说话人 1 00:44 
一些启示，这启示就是温度很重要，我们结论是什么呢？由于第一那个条件在地球上达不到，第二即使达到了，实际上它的由于反应界面太小，它的反应非常缓慢，它的功率密度也非常小，所以在地球上也是不可能使用的。所以我们寻求在地球上。那么我要求大家复习一下，实际上相当于就复习一下这几个概念，在这，因为这个概念非常重要，带大家快速地过一下。

说话人 1 01:24 
一个就反应截面的概念。反应截面是什么呢？反应截面就是说我们说两个粒子去碰，或者一个粒子靶粒子，我们通常会把粒子假设成不动，然后一个入射粒子去打它。那么我们假设这靶粒子它就有个势力范围，就是它就有一个有一个面，那个入射的粒子打到这个面以后就会得到反应。所以这就是一个典型的这个唯象论的这个这个，就是你看起来像物理图像，反正它就进到它它这个圆面上，它就和它发生碰撞。

说话人 1 01:57 
碰撞或者反应，那这就表征了一个入射粒子和这个靶粒子发生反应的概率。它的单位，我们说大家要有单位的概念，或者说量纲的概念，那它就是一个面积，反应截面就是面积。和这个反应截面物理意义特别清晰的是碰撞频率这个词。碰撞频率是什么呢？碰撞频率是靶粒子的数密度乘上碰撞截面乘上这个入射的速度。入射速度当然是相当于，我们说假设它不动，把这个入射粒子速度，所以你可以理解成两个。离子的相对的速度，那么这个东西是什么呢？这个东西就是入射离子，就你看一个离子啊，入射离子它在单位时间内遭遇的碰撞。

说话人 1 02:47 
这个怎么推导的？大家实际上知道，因为 vdt 是要相当于减，然后它乘以那个 Sigma 就变成了体积，体积乘上这个靶离子的密度，实际上就是一个就是一个数量，对吧？所以这个实际上就是在 Δ t 时间里面的碰撞次数，所以它的单位就是时间的负一次方，实际上就是频率，对不对？所以这就是碰撞频率，就是一个粒子到了这个靶离子里面，单位时间内遭遇到的碰撞。

说话人 1 03:17 
当然我们也可以把，如果这个入射离子也是有密度的，我们就把这个入射离子的密度乘上，这个呢就叫反应。实际上它衡量的什么？就衡量的这一行东西，反正两个东西相互碰。入射离子也有密度，靶离子也有密度，这个衡量的什么？就是单位时间单位体积发生的，看它的量纲就是。每立方米，对吧？每秒，所以就是长度的负三，时间的负一。那这个就是反应率，所以它的概念也非常清晰，单位时间单位体积发。那你当然把这个数再乘上那个每次反应，这个碰撞就反应了，假如碰撞就反应，每次反应的这个产生的能量，那它不就，它不就变成单位时间单位体积所产生的能量。那单位时间产生的能量就叫功率，对吧？单位体积内产生的功率，功率，对不对？这个功率是这样的。

说话人 1 04:24 
当然这里面呢，这两个实际上，这个 Sigma mv 实际上就取决于温度，或者取决于它的，它的这个反应的特征。而N1、 N2 是代表，实际上是我们外部的条件，比如我法律的温度多少，然后我入水体的温度多少，所以我们经常把N1、 N2 把它拿掉，对不对？把这个东西叫做它的系数，叫反应率系数。

说话人 1 04:47 
所以你经常看到 Sigma mv、 Sigma mv，对吧？ Sigma mv 呢，实际上就是一个叫做反应率系数，但是反应率系数的量纲。你会看到它是一个。体积，对吧？长度的三次方，体积每秒。所以它的物理意义其实并不是那么明确，因为它是个系数，它物理意义不是那么明确。如果你非要说它有什么物理意义的话，实际上相当于注射离子，就是我一个离子去看出来。

说话人 1 05:19 
我说假如说你的靶离子是一个单位靶离子，什么意思？每立方米就有一个靶离子，那么单位时间发生了什么？这个概念其实就和真实情况会会不一样，你管我法力力度有多少，对不对？所以它这个物理意义就不是那么的直接，不是那么直接，不像这两个，所以我把它倒过来，我不是从 C 个码到 C 个R，一直到 N2C 个码，到 N1N2C 个码，而是这么倒过来，实际上大家很容易理解这几个，这几个概念。如果还有同学对这个概念不清晰的，一定要，因为所有的我们讲，你们后面学的所有的这个后相关的这个专业课，肯定都要涉及到。

说话人 1 06:07 
反应截面，反应率这个东西啊，这个一定要。那我们再回到我们上节课讲的太阳的反应来讲，这就非常简单，就太阳的第一步反应就是 PP1 的第一步的反应口，它的反应截面是 10 的- 25 次方，你看它的单位就是米的平方，就是平方米。然后呢，反应率系数，那我现在就直接这样的，反应率系数是什么？ C 等于V，那我从温度，假如说是太阳 1400 万度，然后我把它导出一个热速度。对吧？我就四个力，那就是这个，大约是 2 × 10 ^ 49。碰撞频率，我有太阳里面的质子的密度，我从这乘上以后，变成 6 × 10 ^ 18。我再乘上一个密度，当然它是质子，质子自己反应，所以我乘完以后要除以2，因为它和它反应，它和它反应，其实你就记重复了，所以要除一个2，所以就变成一个，大概 1 × 10 的10。十四次。然后实际上每两次反应，我们记得上次那个图啊，是四个质子合成一个氦核粒子释放出来是26.7。实际上每两次反应是26.7。实际上两个质子合起来，你可以认为它实际上就是，是这么，反正你实际上你就是，你将将来是四个质子，所以你就可以算出来，太阳的这个芯部的这个功率是大概 200 瓦，一个。

说话人 1 07:53 
这些东西实际上都是可以去算的，但是前提是你的概念一定要清楚，基本概念一定要清楚，数你可以不知道，你可以去查，但是概念一定要清楚，你就知道怎么算。当然现在由于人工智能的介入，你算都不用算，你问它，你问一个随便一个大语言模型，你说这有多少，它会告诉你，告诉你也没用啊，对不对？你下次碰到另外一个问题，你仍然不会，所以我们不能最后变成一个，别人告诉你，那你就完了，你实际上连人工智能都不如，对吧？本来人工智能人家用你们的名字，对吧？用人的这个。结果你发现你，最后你的质能可能就，我觉得这个，就完全没有质能了，对吧？这肯定是是不行的。当然这里面我们也要很明显，会意味着为什么太阳的功率密度这么小？原因都在这，对不对？原因都在这，这个截面太小，这个截面实实际上我们说比硬核碰撞的截面就小。

说话人 1 08:54 
我两个假如说是一个钢，实心球去碰在一起，我核子的尺寸大概有几个费米，对不对？就是几乘 10 的负 15 次方，大的核子 10 的负 10 次方。那这两个，我们说你实际上很简单，就是派方，对不对？这个东西要撞上，基本上就是派方的，派方呢？你派方实际上最小的就 10 的负 30 次方，这个实际上只有 10 的负 54 次方，所以这就是弱相互作用，它两个球撞在一起，它并不会发生，就一定发生，这个概率就发生弱相互作用。

说话人 1 09:30 
弱相互作用的概率要比两个核直接碰在一起的概率还要小，还要小，那这就是弱相互作用，它是一个截面极小的过程。所以我们事实上这就告诉我们，如果我在地球上要利用聚变反应，我一定不能用弱相互作用，因为一有弱相互作用，它的截面就会极小，截面极小就会导致反应率极小，反应率极小就会导致功率极小，对吧？那所以我。我们不能要这种涉及到弱相互作用，或者说我们不能涉及到质子和中子相互转化的这种，我们只能怎么样？我们只能让质子和中子重新排布就行。就这里面没有弱相互作用什么事，只是质子和中子就只能强相互作用，到了几个费米，它就变成一个融合的，然后它再分开，变成更稳定的结构，这时候所以我们地球上的核反应一定是只涉及质子和中子重新分布的，重新排布的这么一个核反应，而不能有质子和中子的相互转化。这样说，那个东西是交给恒星做，交给恒星做，我们的行星没有这个实力，没有这个实力。

说话人 1 10:49 
当然从质子质子、中子的重新排布，我们就有一个思路出发了，一个思路我们就从中子出发，对不对？我们从中子出发。因为是制造，是中英团队，中中级。那我们非常熟悉的裂变，就是中级。咱们绝大部分同学应该是有核工程原理，对吧？核工程原理你们玩的基本就是反应，对吧？差不多这个。

说话人 1 11:16 
当然我们说这个裂变反应其实是不是那么确定的，这是其中一个典型的代表，它并不是，它实际上很多很多各种各样的反应。这是一个非常典型的这个 U235 裂成这两个东西，它是大小不一样，对不对？它实际上，所以它会出来很多不同的组。释放出两个中子，释放出 206 兆电子伏特，这就裂变反应。

说话人 1 11:46 
你一看这个东西，你就发现裂变反应要比我们要讲的聚变反应要好太多，从能源的角度，它好太多，它的好处来源在哪呢？大家可以看看它有什么好处。就是从中子出发的这个核反应，如果能够实现的话，会非常棒。就裂变为什么能够很快？我们说裂变反应，我讲过裂变反应实际上在三九年。 38 还是39，反正大概 39 年左右，才被发现。但是那聚变反应实际上在32、 33 年就已经在实验室发现了，或者说更早，我们说 28 年就被猜想出来，对不对？实际上，但是裂变反应一出来，就很快就转成了实际的能量利用和能源，就它很快就出来了原子弹，就先出来了原子弹，才出了氢弹，对不对？也是核电站。这反应堆老早就出来了，核电站老早就出来了，这个核电站到现在。为什么这个裂变核电站能够很容易的成为一种实用的电力？你们想一下几个点。

说话人 1 13:08 
第一个就是你会看到这个，它一个中子它就会产生两个中子，对不对？所以这个东西就可以持续发生下去，就是所谓的链式反应。这个当然很好，当然这个也带来一个问题，就是你要控制它，对不对？所以实际上，所以你会看到这个易发生性和安全性，实际上经常是一对矛盾。对不对？它容易发生，其实意味着你就要控，你不控制它，它可能就会，这是一，还有一点非常重要。

说话人 1 13:38 
能量门槛。能量放得也很高，对，当然它能量也，其实也还可以，每个盒子放个大概 1 兆，还有一个很重要，从工质出发，一个很重要。能量门槛低。对，截面高，为什么截面高？截面高。对。不带电。这个非常重要啊，说到中子，中子最大的特征就是不带电，对不对？它不带电了以后，这个中子就可以轻松地打到核那去，对不对？你这铀核放在那，中子直接就打过去了，它也不会偏转，对吧？它也不会被散射，它只会被碰到它了，它才会。当然我们说这个碰微观上的碰，当然你把它理解成一个实际的碰也差不多，因为它毕竟没有距离全部，对不对？所以它可以很轻松的达到核的边缘去，把这核打碎。这样的话，我整个反应是不需要给它太大的。你们会想到，这样最主要的是什么？最主要的是中子俘获，就是说那中子最后被别的东西吸收掉了，所以它没办法持续下去。不需要像我们未来聚变讲的，你必须要给它巨大的。那这是一个非常非常重要的东西。就是中子是具有电中性，它可以轻而易举的穿过电子。对吧？那个电子云，你问我，我就告诉你，这样的话，我的整个的原料是一种天然的，就是在低温固体下的。这是一个非常非常重要的东西，非常重要的东西。也就是说这东西它现在的这温度就就。

说话人 1 15:40 
我们说聚变行不行？那聚变也可以尝试这件事情，聚变也可以尝试这件，我们假设聚变也从中子出发，第一个反应是聚变和一个相当于聚变中子参与的是这样的裂变。中子产生的裂变反应，比如说一个中子把一个氘核打开，这是假设性的反应。裂变。然后呢，它产生两个中子，它这个反应必然是一个吸热反应，对不对？它必然不是放热反应，为什么？因为我们那个比结合曲线在那放着，对不对？所以反正中子打氢核是不可能产生能量，对不对？它只有裂变、聚变。

说话人 1 16:34 
那它聚起来呢？聚起来没有问题，对不对？中子比如说很高，它会产生化，但是它一定不会释放中子，就是这个中子不能进行，所以这个东西不能作为一种独立的，你说它能不能作为独立的？其实也可以，如果你有一个持续的中子源，来对它进行。价格，那它还是可以放。也就是说，这种反应不能独立的作用，它需要配一个工艺。这个东西其实是有的，并不是没有啊。你比如说你们将学到ABS，就会提到ABS，就是加速器去年的逻辑。拿到什么呢？就是说用加速器，用高浓的成分，实际上就实现所谓的快推的功能。然后去打一些在我们的这种。我们通常的在反应堆里面压水堆里面，实际上是不能够发生反应，这样我可以把核燃料充分的利用，更高的利用。这个就是实际上它的，当然它的实用性还要打一个很大的折扣。所以这块我们说它不能作为独立的。比如说我们后面标的还会看到，我们产氚的过程其实就是中子的一个反应，它其实也是，也可以实现放热，也可以实现放热。这种 DT 聚变也是聚变的。啊，也，你可以看到它。

说话人 1 18:23 
那么我们说所有的你拿氢核和中子反应，就这两种可能性，要么它会增中子，但是它是吸热的，这种反应其实我们是需要的，将来我们学到后面就知道，我们也需要拿一个中子吃了皮，用皮吃了，吃了以后让它变成两个中子，为什么？因为我后面要更多的中子来进行增殖反应，所以这种反应是需要的，然后要么就是这个中子。被这种核吃掉，变成一个更加结合能更高一点的核，它才会释放，它才会释放。耦合一下就可以。

说话人 1 19:07 
所以，我们不可能做到像裂变那样，就是只用氢核和中子独立的作用，但是并不意味着这些反应在聚变体系里面就没有，它是存在的，所以我说它不是一个独立的，不是一个独立的现实的一个能源产生方式，就不能是个主反应，简单来讲不能是个主反应。这就是我们从中子出发去思考这个问题，我们发现它会面临这个问题。当然从中子出发，基本上我们说不能独立的作为一个现实的，我们就从质子出发，或者说从再重一点，既有质子又有中子的氘，对不对？这就很现实。

说话人 1 19:52 
从质子出发没有问题，事实上呢，太阳里面都是从质子出发的，你可以看到质子加氘，质子加锂，质子加铍，实际上它就是我们吃，不断的吃一个一个质子的这个过程。我们事实上要考虑它的反应，就是它反应的概率有多大？而地球上截面比较大的，其实主要就是质子和锂的反应，质子和氘的反应，这个硼的反应。尤其重要的是质子和硼的反应，这个反应，基本上就是这样。这个范围你会发现都有一个特点，放能一般般，相比而言，放能是一般般。

说话人 1 20:45 
所有的产物都没有种子，对不对？它不会产，一定是带电粒子出来，这是它的一个特点，这是，所以完全可能的，这个是有可能成为是个能源。那从刀出发的，我们就更熟悉了，那就从，我们就自己去想嘛，从结合能曲线，你也是从最最初的氢氢在太阳上的反应，当然它直接氢氢就不好了，氢和其他的重就可以，中子是不行的，那接下来就是刀了，对不对？因为你从结合能曲线一定要挑一些坡度比较陡的，才能才能造，然后就是刀的，刀的反应，我们实际上最主要的有这么几个，刀刀的反应，刀刀的反应两个反应道，几乎是50%，50%。就是实际上就是刀刀它融合成一个融合核以后，它有同样的概率变成氦三加中子和氚加质子。这两个概率几乎是一样，所以它会出来两个反应道。

说话人 1 21:53 
刀氚，这个我们要反复讨论，刀氚生成阿尔法粒子和中子。刀氦三阿尔法粒子和质子。那这个实际上就会出现这个，那你看到很明显啊，这个刀氚和刀氦三实际上由于它有阿尔法粒子。大家记得阿尔法粒子在那个比结合能曲线上是个是个尖，对不对？它是一个相当稳定的东西，所以有阿尔法粒子产生的产物，这个释放的能量就会高，就会变得很高，就是这么简单，包括前面那个，对不对？这这这样阿尔法，这个阿尔法一出来，那这个相对来说就高一点，但是它因为它总的核子数比较多，所以它还是不是很显，不是很显。

说话人 1 22:40 
当然我们说聚变反应还有很多，比如说所有聚变中的重重元素的产物，其实就是全是聚变的，比如说氚和氘。川不川这个故事非常的，你这如果看这个，对中国研制轻，甚至看电视剧，啊，实际上就是什么呢？因为当时美国人其实我要误导出来，就是讲川川的这个反应结论，实际上很高的，基本上刀穿，甚至比刀穿还高，所以放更多的川，这个反击，这个轻弹更容易出来。但是氚这个东西是非常困难的，会讲到氚是非常困难的，这等于误导你，你要生产氚，但是于敏他们很大的贡献就是通过计算证明氚氚不可能高于刀氚，基本跟刀刀是一个量级，所以实际上就是说把这个事情就走了，我们实际上只要有少量的氚就可以了，这个非常重要，这个实际上是有故事的。

说话人 1 23:51 
这个氚氚，比如说氚氚氚，那这个就很有名，叫氚氚，氚氚反正是一定规模的恒星到最后，你看那个流浪地球上的这个。就是当这种一定尺寸的红星，像太阳，到了最后，叫变成红矮星，最后要灭亡的那一瞬间，它会突然点冰态发生改变，实际上会促成所有的阿尔法粒子重新达到均匀的差距，产生碳12，形成，形成。还有你比如说这个，我们可以认为这个所谓的烧石头，对吧？这个行星发动机烧石头，那石头是什么？石头主要成分的硅了。他其实也不是归我归他，他实际上也是不断地和阿尔法粒子来，生成这个，基本上在功能上能用，这，这几个，这都是巨变，这些反应实际上都是现实中发生的。那我们，当然做这个以后啊，我觉得这次实际上，我反正这个，我在其他课堂上没问题的，我觉得这次咱们这个。

说话人 1 25:15 
我这不是，这是党媒体，会更困难。我不知道，感觉应该是吧。

说话人 1 25:34 
中。

说话人 1 25:53 
想哭。

说话人 1 26:04 
大家不用担心你课上做的题正确程度，最后也不太不看正确程度，就看你参与。这才老老实实和哪题？这是我能接受的一点点。刚好防止你犯困。难喝的都睡不着了。哦，这个也没错，肯定是核数越重，变得更加困难，所以烧石头肯定要比烧这个刀穿要要困难很多啊，要困难很多，很容易理解，就你那个坡，你越靠上，实际上它滚得越容易，你到下面几乎都平缓了，实际上滚起来就很困难了，这个是一个直观的理解啊，所以越重东西的这个我们要让它聚变其实肯定是越越困难，越困难，我这说一般情况，所以。

说话人 1 27:09 
不要钻牛角尖的时候不确定，肯定是有有反过来的啊，因为它那个曲线不是一个完整的，它中间还冒尖了，冒尖的这个曲线，这个板，但是我说一般而言，一般而言。那我们实际上有这么多聚变反应，我们地球上究竟要挑什么样的反应？大家会注意到，现在，比如说现在，我们绝大部分人都在做刀氚聚变，但是也有一些公司说我要做刀氦 3 聚变。也有公司说我要做氢铜，你们会看到这个，现在这是现实啊，现在这些公司实际上都是有真金白银在支持他，都是几亿、几十亿的钱在那在那在那做。

说话人 1 27:54 
那我们对聚变反应应该怎么样去去评价它呢？就是说我们究竟该选什么样的反应？就是他们选不同的反应是基于什么样的考虑？那我们就要对聚变反应做一个评价，你要有评估，对吧？那评估什么？评估什么？其实这很简单，一个聚变反应方程式放在那，评估啥？评估就是反应方程式左边还是右边，对不对？左边是啥？左边就是原料。对不对？你在烧它，对不对？右边啥？右边就是产物，对不对？右边就是产能，所以你评估无非就是燃料怎么样？产物怎么样？产能怎么样？对啊，大家思考，这是我觉得是你们要学东西，实际上就是很简单，全是一些简单的逻辑啊，不是那么复杂，不要把问题一下想得那么复杂，你要从一个学会一个思考的方法。

说话人 1 28:48 
那么燃料什么？燃料我需要考虑它什么因素？燃料考虑这个燃料存不存在？天然存不存在？对不对？它的天然性，它要不存在，我就要通过另外的方式去生产，那当然就比较麻烦，对不对？第二，这种燃料丰富不丰富？丰富。你说这燃料有，是那个叫什么？昆仑山上的仙草，你得费尽千辛万苦才能拿到，拿出去，跟没有一样，对不对？跟没有一样，所以丰富性。第三，放射性，对不对？这种燃料是不是有放射性？有放射性，当然你你就要有很多的手续要办，对不对？没有放射性，还有实际上比如说要有毒性。这个实际上涉及到它的这个中间的一些工艺啊，我们现在暂时不用管它。产物，产物什么东西？产物我们最主要考虑的实际上是你，是这样，产物你不用考虑它存在不存在，丰富不丰富，这不用考虑，这是它产出来的，产出来东西就考验一下，第一件东西有没有放射性，有放射性你要去对它进行处理，没有放射性那就很好，对不对？当然你要真加上产物是不是也值钱也行，比如这东西产出来是金子。那当然就好了，对不对？咱知道聚变真的可以，但是你你只是不划算而已。

说话人 1 30:20 
第二个要考虑的就是它是，就是产物里面有没有中子，这个非常重要，因为如果是中子，这个中性的，你还没别的招去弄，中子，如果是中子的性能，没有别的办法，只有烧开水一种办法，这是我们要去控的东西，没办法，中子，别的东西挡不住，只能靠碰撞，碰撞完了以后把它热化，热化完了以后，通过热交换出来。然后把它慢慢的去除掉。那如果带电，有可能直接用电，把它直接转成电。所以这是要考虑的。

说话人 1 31:00 
三个就是，聚变产能，聚变产能，那我们实际上就会看到它的功率密度，我们前面讲了，对吧？ N1 乘上 N2 的次方就乘上每次单次反应的话，所以你可以看到这东西其实就和几件事情有关，第一件事情和密度有关系，密度其实就是咱们以后要讲的约束，就是你这个燃料，这两种反应物的这种密度能达到多高？那肯定越高越好，对不对？然后 CGRV 就比较反，它的反应率系数，实际上就反映它的。

说话人 1 31:34 
反应性有两个特征，第一个 CGRV 有多高，对不对？就最大 CGRV 能到多大？第二个你还要达到最大的时候的条件是什么？这个非常，我说这个峰值还有最佳温度，因为我知道 CGRV 是温度的函数嘛，就是体体的，大家也应该有这个概念。如果我的 CGRV 很大，但是我需要到这个几万亿度，那实际上温度应该是最大的，对吧？所以实际上峰值和最佳温度是考验这个，那这个这个地方。

说话人 1 32:14 
刚才讲的，你比如说刀川刀二三，它的单字化，这里面其实很容易理解，对吧？非常容易理解，我觉得没有什么难的，对大家来讲，对聚变反应的评价标准其实非常简单，对不对？非常简单，唯一稍微那个还是反应界面，所以我重新再把反应界面再稍微再拉回来再说一下。反应界面，这很简单，对吧？我刚才讲的这个东西，我就可以画出来，反应界面如果两个硬球，那就是两个半径之和作为半径的一个圆的面积。对不对？就拍地方。那实际上它的反应截面，实际上就是一定是这样的，当这截面超过多少，实际上就是它两个可以挨到一起去的，有一个阈值，然后就是这个拍地方，这拍地方如果你按硬钢球模型的话，大概就是我们说 10 的- 15 次方，几个 10 的- 15 次方，俩一乘，那基本上就是大概0.18， 8 是 10 的- 28 次方，对吧？ 10 的- 14 次方就正好是 8 的量级，你是大概几乘 10 的- 15 次方，所以目前以后就是 0.18 的量，所以你就知道 0.18 大概就是相当于两个钢球碰在一起。

说话人 1 33:33 
但事实上呢，这个反应界面在考虑量子效应以后，不是这样这样一个阶梯函数，而是这样一个函数，大部分的反应界面都是这样的函数，这函数实际上分成三截，这一截就是所谓量子隧穿，也就是说事实上它会，它即使在非常低能的情况下，这个距离应该是用能量，就在非常低能的情况下。它仍然有一定的概率，就是有一定的概率的截面发生反应。当然随着它的能量的降低，实际上它它的截面就会下降，截面就会下降。然后第二个呢是这个，这个通常要比硬球估计出来的 Sigma 要高一点。这个是由于核级共振，核里面的能级共振，如果有些共振效应强的，实际上就会非常高。如果有些比较低的，那就基本上和这个台子差不多。所以这个是由于所谓的共振，共振其实就相当于在数学上就是下面出现了一个，什么减什么。所以当它达到那功能条件的时候，那个东西会突然就上去啊，突然就上去。

说话人 1 34:54 
接下来就是这个尾巴，这个尾巴就是一个高能的这个衰减的尾巴，其实它就是库仑散射，库仑散射的这种所有的都是这样一个就是一个衰减的尾巴。也就是这个物理是什么？其实就是当你速度很快的时候，其实它的反应时间是非常短的，它就从边上掠过去，所以它来不及有相互作用，来不及相互作用，所以能量越高，这个实际上截面是在那，这个东西大体上可以用加莫夫的这样一个公式来。这就是加默夫，我们上节课讲加默夫给的公式。

说话人 1 35:31 
你看到这是个指数衰减的尾巴，但是这边有个 C0 很大，这个 C0 呢就是天地物理因子，它是一个量子力学决定的一个物理东西。当然我这节课后会带一个比较详细的参考书上给的这个意见，这个东西啊，你可以把它，反正这上面对截面有更完整、更深的这种讨论，我们在这不展开。我们把这几个截面放上来，主要。把反应的截面放上来，放上来以后你就看到，这是我们实际上大量有用的反应。放上来以后你就看到，基本上可以分成三类啊。第一类就是刀穿，刀穿的截面显然是，哎，你会看到，如何到赫鲁进群，起码也差不多了，你会看到它的截面是最大的，对应的温度也是，对应的能量也是最低的，对不对？它大概在 64 个质行系动能的情况下，达到最大的反应截面 5 个吧。五个版，这是一。

说话人 1 36:41 
然后第二类是什么呢？第二类是这个，你会看到刀刀，然后川川，然后包括这个，你看，这两个大体上，都在 0.1 左右，所以它里面其实就是，我们刚才说 0.1 就是基本上没有什么，没什么控制，就是供不应求，大概就是，这刀刀两个反应道其实一个0.1，一个大概0.99，一个0.1，那这个，所以你看川川合起来实际上没有刀刀整个的这个环境大。这是而且它对应的能量都非常高，在千 MeV 以上，千 MeV 以上。

说话人 1 37:27 
还有一个呢，实际上是这样，刀氦三和氚，刀氦三氚都在1亿左右，都在1亿左右，他们的对应的实际上大概在 250 到500，你看，刀氦三，基本上就这三类的，我们大概应该能用的就是从 0.18 到58，就这么几几类，你可以分成三类去记忆，就比较容易。然后这个东西呢，你说它小吗？相比于质子和质子的，它大得多，对吧？弱相互作用这个是 10 的- 26 次方吧，对不对？但小得很，但是相对于别的核反应，真的不大。你就说相对于我们热中子和 U235 的这个反应，它实际上是 600 万，所以你最大的刀穿也是它的一个一两量级，一两量级，所以聚变的确是个反应截面相当小的这么一个。

说话人 1 38:35 
一个过程啊，一个过程。那我们包括我这质心系动能啊，是关于质心系动能和我假设这个靶离子是不动的，然后入射离子出射，这个差别在教科书里讲的，你们要自己，自己要去看，因为我们在早期的核物理实验中，往往是就卢瑟福那种，我拿一个重的东西，比如说金靶，金箔作为一个靶，然后拿一个阿尔法粒子去打它，所以所有的实验给出的值都是一个东西不动，一个东西去打它，有入射离子，这个轻的，比较轻的这个入射离子的能量。

说话人 1 39:15 
作为合作比较，但是我们这地方用的是震兴器，震兴器，就是说事实上相当于两个力的动能，要把震兴器的动能减掉，这个原则上是一种物理的一个东西，但数据当然可以相互切换，所以你们今天作业可能就会用到一些查表的东西，你要注意看它的究竟是什么样的一个过程，一个过程。

说话人 1 39:40 
那你看到这里面反应率是一个非常，反应截面是个非常重要的东西，但实际上去到了这个。聚变的这功率密度，其实它是频率在起作用，不是单独的一个解，所以我们要把这个 σ v 一块考虑， σ v 一块考虑以后，那当然就会涉及到我们这个 v 不是一个单值，对不对？实际过程中 v 一定不是一个单值的数，我们后面讲的热核聚变一定是这个等离子体实际上是有温度的，那这时候如果它是有分布的话，那你就需要实际上需要做这个对分布的评估，这个过程其实非常简单，但是涉及到数学，我也不知道在书上。

说话人 1 40:25 
这块反而写得相当细啊，写得相当细，就涉及到数学，简单的数学推导，但是你在课上推，他也很很烦，对不对？你就要去看，这非常简单，对吧？就是西格玛西格玛，两个相对的速度，这个时间跟相对速度要放到这，这相当于它的通量，对不对？这边，这边的话，分别的通过函数，弄完以后，实际上出来就是这个，A1、C1、 V1 实际上加上这个，中括号。这个东西非常有用。

说话人 1 41:00 
重要的一点是什么呢？就是我们的反应截面，这个所有的聚变反应的截面，包括实际上很多核反应的截面，都是能量相当高的，但我们现实中用到的这些东西，都不可能把它到那么高。你比如说我们说氘氚聚变，实际上是它的峰值出现在 64 个keV， 64 个 keV 就是大概7亿度，7亿度。

说话人 1 41:30 
实际上我们知道，我们现在，当然这涉及到下节课，我们实际上通常工作在1亿度到2亿度，所以我事实上的温度的分布，就说这个，这个当然是5K，一定比这个西格玛的这个分布要靠低能区多态，对不对？但是呢，由于我现在是这个西格玛和A，实际上是一个积分的过程，就是西格玛要乘上。这个分布，然后做一个积分，所以真正的最后的聚变的反应率的曲线一定是在中间，一定在中间。

说话人 1 42:09 
那这个好处是什么？这个好处实际上告诉你，这个，如果你是一个温度分布的这种燃料的话，高能的成分会对反应有更大的贡献，这个非常容易理解，因为高能部分更加靠近这个我们的最大反应的，最大的这个截面对应的那个能区，对应的能区。那当然这个。关于这块的高能成本贡献，实际上我们在 3.5 计算稍微烦一点，所以是选做的啊，是选做的，对大家要求其实并不高啊，你们你们自己掌握。那这个好处是什么呢？好处事实上就是说，如果我把这个反应截面和这个反应率系数这两个画出来以后，你会发现它峰值当然成了一个位，它会有变化。总体好处是什么？总体好处是整个这个曲线相对于这个曲线来讲，往低温去。倾斜了一点，就是低温区的更好了一点，那这当然对我们来说是好事，因为我们提供更大的这个投射的能量，或者提供更大的温度，就意味着付出，就意味着未来我们的付出，所以这个曲线这边饱满，低温区更饱满，你会看到实际上这个是非常陡的上，这个实际上非常缓，所以你在这实际上也是可以工作的，这是一个好事。

说话人 1 43:37 
这个全是涉及到一些计算，包括这个主要反映的是截面发射系数，它的数据和你的公式。在我们的讲义里面全部都有，包括后面简单的表，里面全部都有。那这一小节最后再提一点，就是我们有没有可能提升反应截面？这就是核物理的问题。所以我们整篇里面其实没有核物理啥事，但是核物理其实是可以做的。

说话人 1 44:08 
怎么样提升反应截面？那么现在我们知道通过自旋，通过核的极化，比如说我们知道对于氘氚反应，如果两种粒子都被极化到沿外磁场、外磁场的方向，那么和非极化相比，和反应截面。增大50%，这当然是个很好的事，对不对？但是问题在于什么？所有的极化都是在，都是在极低温，都在低温情况下才能实现。

说话人 1 44:40 
我们知道我们做这些核的这种精细的实验的时候，都是要在低温下，它不受随机运动的干扰，可以把它排得特别密。这个就像咱们物理系做什么冷原子啊，这些，低温的时候它特别听话。那这问题就出现了，我们做聚变最后一定要高温高密，这个东西怎么实现？怎么控制？其实是个非常非常困难的事情。包括散射，散射实际上就是高能反应的时候，实际上它形成融合核的概率会增大。但是呢，我们说简单来讲，包括实际上我们说这个九院的刘杰老师，他讲通过非常非常强的电场下，有可能通过量子过程提高这个隧穿概率和监督率，这从哪来的？当然是他一个理论的理论的一个隧穿过程。

说话人 1 45:39 
总而言之，这个东西如果能实现，当然是一件非常好的事。它可能会影响到我们未来的精细的计算，但是不太影响到我们的后面的讨论，为什么？它不影响量级。即使这个东西做大，就增长50%，我们说我们后面的很多东西其实是一个大概的量级，因为我们还没走到精细的工程化，精细的工程化，所以你不用把它算那么仔细，基本上还是这么个概念。但是无论如何，核物理是个基础。我们所有的基础就依赖于何伟给我们测的这个值。那这截面要有很大的改变，那这问题当然会改，对不对？那当然是更好，但是不太影响我们这个考虑。

说话人 1 46:39 
我们是这样讲，我最理想的局面来了，最理想的局面来，当然就是我们还是从那三个维度来评价，从放能这个角度来讲，我们希望。这次，反应性要足够高，就你 Sigma 位要足够高。当然除了它足够高以外，我们还希望达到足够高的条件，相对要低一点，就是在 CQR 比大的时候，那个温度要低一点，对吧？能量要低一点，然后单次反应的放能当然越高越好，对不对？这就是整个从我们的这个聚变产能的角度，是这样。

说话人 1 47:22 
从燃料的角度来讲呢，当然是我们希望它丰富天然就过去，没有放射性，没有放射性。产物的角度，当然最好是没有放射性。全是带电的，不含冰，不含冰。这是我们最理想的局面。但是一般理想就是想一想，事实上没有反应完全满足所有的要求。所以我们就要有取舍，我们取不同的东西，就要看我们，看重什么事情。所以接下来的问题，实际上就是讨论这种，最可能的反应，实际上你就看到它的优势在哪。它的缺点。这过程其实相当简单，书上介绍比较详细，咱们就把重点讲一下，实际上就是书上，第一个就是刀穿板，刀穿板是我们现在已知的最弹性最高的一种，就是你怎么看，无论你用什么标准，它实际上都刀穿就是，就是这样，啊，在这个五六十个。

说话人 1 48:46 
那你遥遥领先于其他，遥遥领先于其他。到了，进了，到了。他的单位盒子的放能量非常高，对吧？有 5 个盒子，倒出来 5 个盒子，放 17.65 兆，所以每个盒子实际上放。超过 3 兆，比裂变还，裂变实际上每个盒子零点几，比如不到 1 兆，对不对？所以这个实际上放的是非常高。但是呢，他的不好的地方，或者他的劣势也显而易见。毕竟我们倒着来看，第一就是一个，就是一个动作，所以他基本上就是别人说的这个，反正就是换一个方式烧开水。所以我们到他那边就是换一个，啊烧开水的，而且第二个从反应这个来讲，川那个。而且，所以事实上你们看这两个劣势，实际上是显而易见的。我们把它稍微展开讨论一下，穿的范围是 12.3 米，你就放那，一年少5%，一年少5%，反正 12 年以后就就就没了。 12 年以后就剩一半了，就没了。然后反正就是现在地球上没有了，地球上没有了。

说话人 1 50:26 
那最要命的是，我们如果有刀穿反应，这个需求量是相当相当，我们说一个 GW 的刀穿聚变堆，一年需要 50 公斤的，就它整个的反应其实就是公斤量级的循环。这个实际上我们后面会讲到，是一个是一个超越现在所有的工艺水平，我们现在原子弹里面，还有氢弹里面，其实就会有问题，因为刀化，在做实验的时候要用到一种，其实都是欧克的，它的量是非常非常非常小的。但是你突然这个突变要用公斤量，这是一个非常巨大的巨大的问题啊，非常巨大。目前的制备方式，那就是要么用加速器，就用中子去打靶，实际上就是打靶，就刚才讲的其他，那中子只有打靶，就有产出。那当然这个中子也可以用团队辅照去。

说话人 1 51:30 
这个实际上价值非常高，但是这个东西呢，就这个而言，一年的产量是公斤量，而这个东西，比如说我们到这个，到202，比如说卖，都不是问题，对不对？404， 202 说都不是问题，如果国家决定要生产，我们就上生产线，都能解决，都能解决。如果是价格，你就看看就行了，对吧？一公斤这个 3000 万美元，还是2亿美元，这东西取决于你要用多少，你产多少。这个价格就是现在的价格，所以你有这个价格也不代表你买得到。比如说你去网上买个船，你肯定买不到，对不对？所以这东西也就是听听而已。你比如说我们，包括我们，我们去找韩国，找加拿大买船，人家肯定不会卖给我们，他们的船都得卖给美国的。你最大的就是，因为这个，像加拿大，它是它的推行反推行看路队，看路队是非常好的一个产船的反推。他就，他当然就，而且呢，说我们说产川怎么产呢？实际上就是靠中子，那你聚变本身就产中子，对不对？你聚变刀穿聚变就是产中子，所以你不要说你要靠别人用中子去产川，然后过来给你，所以你就应该自己产，对不对？所以一定是自己产，就愿意自己自己自足，自给自足。

说话人 1 53:09 
关于产川两个主要的反应，一个是快中子。和锂 7 的反应，它是一个吸热反应，一个就是热中子和锂 6 的反应，它是一个放热反应。我们现在实际上希望在第一步反应中肯定不希望吸热。因为实际上本来就，就是不希望提，所以实际上会更多的就是锂六，这个就实际上对锂六的，锂六又是比较少的，所以锂六的这个要求就会提高，比较好，锂六的数据。

说话人 1 53:50 
锂这件事情呢，它是一个，它又是个，你知道现在的所有的储能的东西，你的手机全是锂电池，对不对？储能现在都要靠它，所以锂是一个非常非常重要的战略资源。就是未来实际上我们的能源也会变成一个非常重要的资源，无论是聚变要用，储能，因为我们的风光电未来可能要大量靠，当然那储能可能不一定是电池这么储，但是这也相当一块，我们的电动汽车，我们的手机，对吧？这种电池类的东西，当然现在也开始考虑这个替代替代。所以你就看到好多地方水聚变的话，就化成水化成石头，或者化成水化成手机，以此就要用到锂达电。

说话人 1 54:43 
那还有一个，实际上这个也是很重要的，当然是非常简单的东西，就是刀川聚变一个阿尔法粒子一个中子，然后你就知道这个，他们按我们正好反过来，对不对？总共 17.6 兆电子，然后中子呢？我们是 14.1 兆，所以刀川聚变的中子就是 14.1 兆，这是它的特征，不同聚变反应出来的中子的能量是不一样的，这就是它们的一个特征。你看到刀刀病变，它出来的就不是，是 12 个，就不是 11 个。

说话人 1 55:22 
阿尔法粒子的动能是 3.5 兆，这个是我们后面强调，这是非常重要的东西，阿尔法粒子就是我们要用来支持加热的，它有 3.5 兆。这个实际上是一个非常简单的东西啊，这个虽然放在那放一年，放射性的问题，放射性问题其实有两个，两个来源，第一个来源当然是穿刺放射性。它的反应物氚是放射性，氚的放射性实际上是很弱的，估计比较这个保健物，辐射防护保健物，会讲，氚是非常简单，因为它就非常稳定，不要随便你拿一张纸就打，对吧？那个，没有任何，你甚至说实话你喝进去都没事。它的它的内脏是没啥，它最主要的穿透就是怕置换。

说话人 1 56:31 
水分子置换以后，你的水分子那个氢，某一个氢变成了氚，变成了氚，但是这水如果你喝进去就排出去了，也没事，对不对？就怕你正好是某个器官要用它，正好把那个水就给弄进去了，这时候过了，假如说啊，过了，那个氚变成了He3，那就完了，就是说你那个水分子就了，对不对？它就不是水了，然后这时候可能会有一些，所以氚的这个问题呢，其实由于人们用的也不多，它危害也不大，所以其实没有特别深入地去研究。所以究竟，比如说我们该对川怎么控，其实也都没有特别严格的标准。大家知道的核电站，实际上排出的水都有，因为它有中子材料，就会出川，那里面实际上都会有，发现没关系，因为你很快的就它就它就衰减掉了，也没有什么了不起的信息。

说话人 1 57:38 
就微量的川，所以这个放射性其实并不是太太严重，只是由于川是一个战略物资，涉及到氢弹的问题。所以它的控制其实也相当的严，但是对它的放射性的这个控制其实并不是特别。我要找轻的。那放射性主要在哪呢？主要在这个时间一万分的中子。这个中子出来之后，实际上会打到这个结构材料啊，包层啊等等，打到这个材料，退材料这个方法，我们知道它它能量很高，所以它实际上它很容易和各种各样的材料来，就材料一吃个中子以后，那就区别不同材料，有的材料吃了这个中子以后还是。他虽然善变了，但是他仍然是。稳定的，我们就，那就不算。或者他根本就不吃，对吧？我只和你谈不产生。最不好的是什么？就是他吃了一个东西以后，变成了一个放射性核素。那这放射性核素就会持续的，就会，就是聚变宗教。当然这种呢，比较，相对来讲，它都是短周期的反应，吃了一个东西，形成了一个反应，都是短周期的，基本上都是十几年、几十年，就是各种地方，所以处理起来，当然要比。

说话人 1 59:10 
核废料要容易的多，要容易的多。这种放射性我们说它就像射线装置一样，我们你做一个这个二次光源，你做一个这个质子源，或者说中子源，实际上你都有这样的东西。你把这个关了以后，就没有后续的，你只是把这个已经被活化的材料进行处理一下就行。但是你还必须考虑它这个辐射防护屏蔽的问题。

说话人 1 59:45 
这个刀伤，说完刀伤反应就是刀刀反应，刀刀反应当然非常简单，刀刀反应它的特点就是，它的原料既天然又丰富。刀这个东西太多了，对不对？因为地球上水太多了，每个水里面都有氢，每 1000 个氢里面就有一个氘，所以这个这个氘是非常非常多的，而且我们会看到氘的制备是相当相当容易的，氘气一点就非常便宜，氘气非常便宜。刀就非常便宜，方法我们就不管它，反正刀就很便宜。刀的反应呢？其他的其实你发现没法处理，为啥？因为产物能量也不高，对不对？它最要命的是，它的产物两个反应堆，本来它没有放射性，结果它反应产物有放射性，有放射性，它反应产物还有中子，而且这中子占能其实也不低，你把两个反应堆加起来，中子占能也不低，因为中子的质量最小，中子质量当然质子差不多一样，所以质，这个中子的概率很大。当然是好，中子就有一个相当可观的，所以必须还得考虑怎么利用中子。所以刀刀反应看起来也非常的没有可取性，但它就占了一点，燃料好，未来可能要好。就是如果我们，所以我们说的聚变是一个未来取之不尽用之不竭的能源，主要就说的刀刀。那怎么样提高这个刀刀反应的这个，这个不是咱们已经提到了，产能不高，有有中子产生，然后有氚产生，一个放射性的平均。屏蔽，然后材料活化等问题，都必须考虑啊，都必须考虑。但刀刀不行，但是你会发现，刀刀的产物有氚三、有氚，那它产生氚了以后，它就可以有刀氚，对不对？它就可以有刀氚。然后它产生氚三以后，它就有刀氚三。

说话人 1 01:02:03 
我们记得刀氚三反应的反应截面是比刀刀的要高的，就是它是 0.10 的这个截面，实际上刀刀合起来是大概 0.02 左右。而且它很明显，我们从这个反应力曲线来看，刀氚三的条件也比刀刀要好很多，因为它对应更低的温度，对不对？它大概一两百。一点点，刀刀呢，实际上这个峰值要到千K。所以我们事实上这个反应不会是刀刀单独两个反应出来，而是刀氚和刀氦的反应。这个就叫催化的刀刀。当然在历史上我们也曾经有过，把刀氦三去掉，因为刀氚的反应流量更大，就只有刀氚的这个反应叫半催化。

说话人 1 01:02:57 
加上到二三，完全的催化反应出来以后，你就发现，诶，这个反应好像还可以，这个反应就还不错了，你看，首先从反应产能来讲，有 12 个，有 43 个，相当不错，对不对？就是它的产能也很多，然后呢，这里面虽然有中子，但是我把中间的这个放射性的氚，只要一产生就把它烧掉。在。燃气里面只要一产生就烧掉，所以川根本不产生，你不用考虑它的放能。

说话人 1 01:03:36 
不是放能，当然就是这个中子可能会有活化，但是我们可能除了考虑中子活化以后，你不用考虑中子的取能，因为这里面它的总占能比已经开始减少了。因为带电粒子占比了 61.8% 的，中子跑掉了，中子虽然还很大，占了 30% 多。但是你要一算，如果我的带电粒子的能量的转化效率，如果能达到80%，那 60% 乘 80% 就48%，对不对？如果 68 就是，也就是说我能量有 48% 可以转化成电。那你就会发现那个中子其实就变得不是那么重要了。如果我全部靠中子的话，中子慢化，慢化完了以后再通过蒸汽，实际上它也就40%。

说话人 1 01:04:35 
对不对？我们说热电转换效率，就是一个，所以你会发现，事实上大部分的在那里，我可以不要那个工作能量，那工作出去干别的事，工作是个非常好的资源，我可以不让他那个，我快工出去可以做很多事情，所以就增加了这种。对，所以我们加进去以后，实际上你会发现这个催化环境挺好，盒子的，单个盒子的能量提高了，大部分的能量是在带电粒子存在，所以我也不用考虑中子的能量转化问题。我也不需要这个氚，这个氚实际上我只需要初初始的时候先进去一点氚，后面它就自产自销了，自产自销。当然由于氚和中子的存在，它仍然有一定的放射性，辐射屏蔽材料的问题，它的成本要比要比高，要低得多，要低得多。所以，而且这里面本身就有高成本。所以我们说很有可能的状态是什么？就是我的刀川是第一代反应。如果我的刀川实现以后，其实我后面就不用加川了，我就不断地加刀就行，然后逐渐把它的反应条件提高到刀刀的反应，它就变成这样。也就是说它是刀川，实际上是第一代反应，如果你可以运行的话，未来反应比现在的第一代反应要简单，你就加一刀，变成刀刀，刀川的第一步。

说话人 1 01:06:25 
第一步呢，点火机。什么叫点火机？其实我们后面还会反复讲到点火，就是说你要去烧一个煤，你一下拿火柴划不着，那你就先弄点报纸啊，这种布啊，对吧？或者说家里农村的大家知道那种软一点那个柴火，对吧？你先把它点着，然后它就可以加热到那个煤，到更高的温度去，后面煤就可以烧着，那我们就有可能。先做刀穿，刀穿的温度我不着急把它能量全取出来，它能量就可以进一步加热，让温度到刀亥三和刀刀的工序去，后面就是达到。这是一个我们对未来团队的一个场景，也是的。

说话人 1 01:07:18 
所以你们会看网上，也会提说，聚变也是在那骗人的，他说的取之不尽用之不竭，是说的刀刀，但刀刀的反应条件更不可能达到。我们说并不是完全的，你可以把它分组，所以从原则上来讲，刀刀反应提供我们取之不尽用之不竭的，这个话还是没有大错的啊，没有什么错啊，没有什么错。

说话人 1 01:07:44 
那这是刀刀聚变，那这里面我们就提到了刀氚聚变，刀氚聚变是一个反应截面或者反应率介于刀和刀氚之间的，对不对？它大概一个八左右。它的反应，刀氦三生成氦4，它放能也很高，对吧？它 13.8 兆电子，它虽然实际上也是按元素，18.3，实际上比氘氚还高，氘氚17.6，它18.3，更，为什么它的质子更多？这个反。没有中子的产生，没有中子的产生就会有非常好的一个。我们刚才讲，没有中子产生，我们就有可能做所谓的磁流体发电，因为它都是带电的粒子出去，带的能量出去，这个能量很容易转化成电的，怎么转化，我们到后面还会讲到，你可以想象有很多种方法去把它转化成电，不用，就是如果实现这种的话，就能源摆脱了烧开水的模式，就是利用。热能把产，然后利用蒸汽发电的模式。但是它是不是就完全没有中子？我们说也不是。所以我在这无中子反应堆打了个问号。

说话人 1 01:09:22 
为什么呢？因为刀氚反应条件尽管比刀刀反应条件低那么一点点，就是它反应性好那么一点点，但是大家也彼此彼此，对不对？就是说你好好不到。太多，对不对？反正，刀亥三的这时候，它必然会有刀刀反应，对不对？因为刀亥三，比如说在峰值的时候，刀刀也就比它低几倍而已，对吧？就是反应率系数也就比它低几倍而已。

说话人 1 01:09:52 
那这时候刀刀反应必然发生，对不对？因为你放进去的，注意你的反应不是我拿一个刀核和一个亥三核去碰去，对不对？一定是一堆刀和一堆氚，所以在刀氚反应的同时，刀刀反应也会大量的发生，也会大量的发生，所以在这个过程，这就是伴生反应，在这过程中就会有氚的产生，就会有中子的产生，所以它并不是一个纯的，没有中子产生的反应，它还是会有，所以仍然需要考虑。

说话人 1 01:10:41 
那怎么样才让这个中子几乎不需要考虑呢？我们后面再讲的真正反应堆的结构时候会讲这东西，那你就牺牲，你牺牲你的反应性。很简单，就是你把你的氚的浓度提高，因为氚氚的反应不产生，所以你就提高氚的浓度，降低刀的浓度，那这时候总的功率密度一定会下降，就是你要牺牲你的反应产能，然后来使得这个反应足够少。它的中子就足够少，中子足够少，你就可以对屏蔽了，低的条件就可以。

说话人 1 01:11:24 
那这个就是工程问题，工程问题其实就是一个权衡，就是一个交换的问题。但是从科学问题上，那就告诉你，你的刀亥三不是一个没有中子产生的，因为必然有刀的半成。还有一个很核心的问题，就是亥三是没有的。氚在地球上，氚在地球上怎么用？氚就是川的衰变，我们川的半衰，我们川衰变成氚，所以氚的产生，它的生产就是先生产川，然后让川。所以你就绕不过产川的过程，当然它好处是在这个反应体系里面不用考虑川的什么泄露问题，川的吸附问题。但是在生产过程中，它实际上就采了。当然氦 3 在哪有呢？这个大家都知道，氦 3 在在月球上。当然这个其实也是我们采了点样去看，月球上究竟在哪有？含量多少？在哪富集？是不是能达到开采的程度？这个其实也都不那么清楚，也许呢，后面就会，因为现在随着美国已经重返月球，中国实际上大部分也会去，去在月球上去把这个事情搞清楚。

说话人 1 01:12:55 
所以当然有，就有一种想法，就是如果在太空建立一个。即便现在可能比在地球上，对吧？你跑到太空上去，还有氚，对吧？你就可以用到氚，对吧？当然太空还有一个，我们说还有一个好处，那它更冷，对吧？远离太阳的话，实际上就更冷，比如说月亮实际上很冷。我们就可以超导，实际上不可以不用低温系统，就可以达到超导，这个就各种条件。当然这是一个畅想，你当然你也完全可以去。要不然干脆不处理那个辐射。这个弄出来以后，要去要去拿电池板。来自月球上。

说话人 1 01:13:39 
那这次我们刀触发的这三个反应，因为它反应的面积相对比较大，或者说它是一个产物非常，这个原料非常丰富的这个过程，接下来是这个。以后不会真的。我们讲到了。然后。无中子，刀和氦三没有中子产生，其实。更没有。怎么运回来？质子参与的反应，比如说质子和锂的反应，质子和硼的反应。但是这两个反应其实没太大意义，就是它也面临同样的问题，刺激反应会有不同产生。还有呢，这反应放能都太小了，所以基本上不值得作为一个真正的探索过程。那真正比较大的影响的是氢氘反应。

说话人 1 01:14:34 
氢氘反应呢，实际上就是一个质子，加上一个氘十一，产生三个阿尔法粒子，是 8.664 兆。从放能上一般，不是那么那么大，但它的好处是，也是显而易见的，它的好处是燃料全是天然元素，无论是氢，还是锂，还是硼，都是天然元素。它的确确是中子几乎没有，因为你要特别细究它的伴生反应，也会有中子，但是那个截面太小太小，几乎可以忽略，就是一种完全的。所以这个反应的确确是，你可以认为它没有。因为我们知道，现在我们学了这个，知道这个截面永远不可能说它就完全，所以我们基本上差别非常大的测评。所以这个东西呢，它就是没有空子，产物当然二化粒子也是空子，在，它的反应截面要比质子和锂的反应，质子和氘的反应要大，这在所有基于质子的这个反应中，它的反应截面最大。

说话人 1 01:16:02 
所以，青铜反应可以作为一个非常有特点的反应，被很多商业公司所采用。比如说美国的非常有名的一个公司叫 TR 阿尔法公司，它的 TR 阿尔法就来自于这，就是 3 个R，产物是 3 个R。当然我们说所谓的 TR 阿尔法反应， 3 阿尔法反应通常是 3 个 R 合成一个碳，就是我们说的这个，快审的那个。这个当然它叫 TR 阿尔法，是产物是 3 个R。

说话人 1 01:16:39 
包括咱们国家的新奥也提出来，他们要做氢硼聚变，他们要做氢硼聚变。但是氢硼聚变的劣势也是显而易见，就是它的除了这个，这个非常小，因为硼是有熔点的，所以在管道里面会产生，这个很明显，这个是工艺问题，这个我们跳过去，不去仔细讲。从聚变本身来讲，最主要问题是工作温度极高，它的点火要求呢，接近 D- W，比 D- W 还苛刻，那当然比 D- T 更苛刻。我们实际上大部分员工画这个，我们回到这里，因为氢能比较热嘛，你就把它画在这。就是实际上它的，如果从 40 万位的曲线来讲，它比 D- W 还高一点，但是这个就是一个非常简单，但是它的峰值要比 D- W 更大， D- W 你可以看到大概在百亿，那它要到。

说话人 1 01:17:49 
大概200。这个温度实际上也非常重要，温度实际上就是你付出，你要让你的未来的等离子，我们的工作的介质加热到 100 个 KV 还是 200 个KV，那你就相当于多付出了一倍的能量，那这个实际上是非常非常大的。我们这边呢，因为我们现在还没有讲点火，后面实际上我们这面关于影响聚变反应的判断有一点没有提。就是是否存在点火源。大家到时候可以去推，我们到下节课，我甚至下下节课，就会讲，你可以去画一下，你会发现，高焊三在电子和离子等温的情况下，是有点火温度，是可以的，但是青铜在电子温度和离子温度相等的条件下，是没有点火，是没有点火，就是因为它的温度太高了，因为温度一高，就意味着所有的辐射。要变大，不仅意味着你要提供的更大，实际上就意味着所有的辐射要更大，那实际上就是对能量的控制。

说话人 1 01:19:10 
所以氢硼是一个非常有意思的东西，非常有意思，但是呢，可以研究，但是它的工作温度太高了，工作温度太高，也就是说最后实际上我们对它的参数要求，你会发现是高川是最低的。第二个就刀23，第二个是清，第二个当然就刀刀了，刀刀它是和刀穿是结合起来，但它的优势就是真的基本上没有风险，所以为什么民营企业愿意做这一点？因为它就可以回避掉所有的和中子相关的问题，回避掉所有和氚相关的问题。因为这两个问题。实际上是民营企业不可解决的问题，首先你最后也不可能让他们解决。

说话人 1 01:20:08 
啊，也是。那这些反应我觉得都不值得一提，虽然我放在那了，比如说H3H3，我觉得你要你到外面去， H3H3 这个，没有什么，没有什么了不起的，这些反应事实上你都可以去查，然后你就可以，我们把这个东西放在这，认为最重要的几个反应放在这。就是刀川反应，刀刀的两个反应道，刀焊山反应，清空反应，还有呢，当然就是两个产川的反应，中子和锂 6 的反应，所以我们真正可能要印象的就是这几个常用的聚变反应。我们把这几个聚变反应，当然除了中子这个反应，把它放在这以后，我们说我们对它进行评价，你会发现没有一个反应可以把这个 5 个全部。占满，就是高反应性、高能量率、燃料率获取、低放射性，直接转化，也就是没有问题。你会发现，比如说核聚变反应，它占的是什么？它占的就是反应性高，所以它的功率高，产能高，反应性又好，所以它是高反应性、高能量率。刀刀反应其实就占一条，燃料率，而且燃料非常丰富，燃料非常丰富，其他的其实它都不占。它除非和刀穿的催化，催化的刀刀，实际上你就可以用，燃料一获取，能量密度比较高，它甚至可以直接转化。但它反应性，一定还需要很高的条，它有放射性。刀氚三呢，实际上能量密度非常高，发热性不高，对吧？

说话人 1 01:22:05 
尽管它有中子，半可反应中子，咱总体来讲，它的发热性不高，它因为基本上中子也比较少，所以也可以直接转化，但是燃料的反应，反应性。那氢硼呢，实际上就是燃料一过去，发热性不高，没有，几乎没有发热性，它可以直接转换，但是呢，它的反应性是最差的，在这个反应上，当然除了高温以外，反应性是比较差的，它和高钛三和高钛，所以你会发现没有任何一个反应是可以具备完全理想的。那这种情况你就要取舍，你就要取舍，你究竟。用什么作为粗管？也就是说你要评估这个，你要评估这个。我这写的有些地方，你比如这地方写产物电性，这地方写可以直接转化，这就是业务侧，这就是业务侧。

说话人 1 01:23:09 
那我们现在选择了什么？我们现在主流的预鉴定当然选择了，当然选择了，他当然知道倒传会有他的麻烦，会有他的放射性的问题，会有穿的问题，会有这个动子的问题，但他仍然选择了倒传，为什么？因为我们把反应性。认为是目前决定性的东西。这其实很简单，对不对？这个逻辑我觉得非常简单，因为你还没实现，对不对？就相当于你还没饭吃呢，你脑子在那想，我今天究竟是吃麻辣烫呢？还是吃麻辣烫火锅？还是吃顿大菜就行？你首先想的是有的吃，第一步首先先实现能吃这个，就是首先先要做到能够。真正的在地球上，用人类的力量产生一种可控的聚变的能量输出，再说去优化它，怎么让它变得产能更高，转化效率更高，更友好，对环境更友好，这个事情，对不对？你都没有实现，你直接说我想怎么怎么着，那就未免有点太虚幻，对吧？太虚幻。那事实上我们为什么会这样？因为我们还远远没有考虑到聚变的建造性。我们今天就在这谈聚变反应，你们觉得，哎呀，也差不了多少嘛，对吧？那个刀穿这么高，也就是那个 5 个 8 嘛，那个还一个8，不就是差 5 倍嘛，对不对？好像没有什么了不起。远远没有考虑到聚变的真正性。

说话人 1 01:25:07 
我们随便考虑一下，比如说散射问题，那这个就是我们说的聚变相对于我们前面讲的，其实相对裂变，裂变那个中子它不需要太能量，它是热中子。它都可以轻而易举地打到核的跟前去，但是聚变不行，聚变两个核必须靠在一起去，这是我们第一节课讲的，它两个核必须靠在一起，所以它一定要有能量，要靠在一起，你就要付出这个能量。关键你付出这个能量以后，你会发现你想靠在一起去也不是那么容易的事情，因为。它是两个带电粒子的碰撞过程，所以它必然会发生散射，它必然会发生散射。然后这个散射，散射的截面就是散射发生的概率，将远远大于聚变反应发生的概率。那就是对它散射截面和这个截面。你会看到，我们现在当然知道，我们用的是大概将来的未来的聚变堆的工作温度大概在 20 个keV。那你看看 20 个 keV 的时候，你画上去以后，这个聚变的截面和散射的截面差多少？差大概百万倍到这个千万倍的这个样子， 10 的 6 次方到 10 的 7 次方的样子。那什么意思？你用 20 个 keV 去打它，然后你要加速。 20K 乘以一个 10 的 6 次方到 7 次方的能量，结果只发生了一次碰撞，所以产出就是 17.6 兆，你的投入是，你看，所以你会发现这件事情不是你单单的给了他一个两个核能够靠近的能量，实际上还有非常重大的一个损失啊，还有非常非常非常这个损失。

说话人 1 01:27:08 
关于这块呢，实际上就是涉及到库仑散射截面的问题，这个问题就非常简单。这是你们高中物理最能掌握的东西，这是你最能掌握的东西，这库仑散射截面怎么算出来的？这是高中物理的东西，非常简单，这是很经典型的高中物理的东西，因为用到能量守恒，用你的角动量守恒，就是最后可以得出来一个所谓 90 度散射的，就是把它的结论， 90 度散射，这个大家要复习。另外实际上还有一个损失我们没有考虑，刚才讲的，最后你都是在几十个 keV 以上。它就会，因为在库仑散射的过程中，它是一个加速减速的过程，对吧？它受到相互作用，实际上是加速减速加速减速的过程，加速减速的过程就会产生热辐射，必然会产生辐射。

说话人 1 01:28:09 
热辐射大家学过电动力学的，你可以去看一下这个公式啊，我们当然不要求大家那么深，你就知道热辐射怎么一回事，因为带电粒子在加减速运动的时候，它就会发生辐射，这个就是热辐射，热辐射和哪些量有关系？实际上就和它的能量有关系，当然就是如果是个等。这个热化的东西，和温度的东西，本身就会有一个损失，所以你会发现实际上你会有，你会有很多损失的问题，你会有很多损失的问题，所以我们需要认真的来考虑这个体系里面的能量的获得和能量的损失过程，我们才能够真正得到巨变。而这些考虑进来以后，你会发现这个聚变能源的获取真的是很难，所以先不要想，这里面一定不能工资产生一个转化效率高一点，你还没产生呢，你转化呢？你这个。所以先实现，先要追求最高的，所以人们的选择就是这样，所以我们要先选择最稳妥的，就是反应性最高的。当然对于那些公司来讲，他们要避开高川反应所面临的未来的，就是说终止怎么办？川怎么办？这些问题，那他就说我要研究这个东西，这个就完全是一个投资的问题。行，我们今天时间就到这，下节课我们讲这个热效率。

