2026年9月28日 上午 8:00|1小时 31分钟 48秒

关键词:
能量、聚变、辐射、温度、电子伏、密度、散射、离子、热传导、核外电子、聚变反应、等离子体、带电粒子、黑体辐射、热核反应、随机运动、核聚变实验、效率损失

文字记录:
说话人 1 00:03 
好，我们这节课就讲一下热核反应的概念，以及聚变系统的工艺。这节课和下节课是我们这门课前一部分的最核心，前一部分最核心。那么我们上节课实际上是讲了这个聚变反应，带大家简单回顾一下，其实尽管讲了很多反应，其实重要的其实就是这个，一个是氘氚聚变的反应，还有是氘氘的这两个反应道。还有个刀派三，还有一个氢。这是从我们都从和刀出发的，从中子出发，我们说它不能独立的作为聚变，没有这个反应。但是呢，比如我们要增值川，就是用中子和这个来，配一个模板。一个是我们看到的产生的，一个呢它是吸热的，它也是。所以你就会看到这个中子的这个反应的特点，它如果有中子，后续的中子产生的，它一定是吸能的，它把中子完全吃进去，它才能做。啊，所以他不会辞职，他不会辞职。检验上一节课的结果，是当然是非常非常重要的，大家都知道这个。

说话人 1 02:07 
我们第一个从反应性上，其实我们说我们列举了几个反应，高传，高高，高派三清，其实主要就这几个，这四个反应其实各有特点，从反应性上，反应性实际上就是最反应性最最强的这个反应，这个我看没有什么太大的问题。

说话人 1 02:42 
这个没什么问题啊，来谈一谈这个作答的情况，还是有非常非常少的同学选了刀刀啊，这个绝大多数同学还是选了刀，这个就从燃料的丰富性，我说最适合的，而且是单选，那你可能只有一个答案。有答题了。因为如果多选的话。新题。其实没那么多，进度也算，最是。丰富性。一个单选题，它也是，啊一种，这其实就是它每一个反正有它的一个标签，对吧？咱们现在也都在想，就是大家将来的，要给自己打上一个标签，你让别人提起你，你就知道你是干什么。

说话人 1 03:50 
这个毫无难度啊，大家，有一个同学选高海赛，他的团队为了测试他的东西会不会出来。我每次都有同学要测试一下自己的回答信息。不是有这个同学选了到Y3，有，我猜他肯定在测试系统，就看看他的有没有跳。从产能的发电效率上，这是个多选题，产能和发电效率指的是什么？也就是说如果有中子产生的话，那么就智能中子的话。中子慢化了，你只能是通过热核的传出来，传出来以后通过热的转化。如果我不是中子的话，带电粒子的话，我就有可能通过直接的。所以这是一个。

说话人 1 05:08 
A 为什么不选？ A 感觉产效低。你刚才说这些，为什么？非常非常基础的概念。快了，其他的忘了，我忘了 CD 初设是什么东西。 CD 分别是这两个，是吧？感觉ABCD。

说话人 1 05:40 
你可能最小，所以说可能我都选。

说话人 1 05:49 
要真说的话，也应该是 B 选。

说话人 1 06:04 
这题有点，还有相当多的同学选刀叉，还有选刀刀的。这个虽然刀刀的催化反应，我们说它可以把那个东西我们给它复合了，但它还是有相当，百分之，相当大份额的，我们说事实上适合做工之间的，就这后面两种，后面两种基本上是没有生物材质的，高海山有有少量的生物材质，有次生白金，金融基本上没有。

说话人 1 06:41 
选CD，多选题选CD。当然其他的也应该选对的，选的对的，但是多选题就难在这，比如说你把两个都选上，就有一点点难。 AB 都有中资产生。这两个选项是。 AB 都有中子产生。就是产能的发电效率，看的就是，看的就是产物是不是有中子，或者产能是不是全。对。那咱们上节课实际上讲了这个，最先关注的是反应性，也就是说我们为什么现在研究的主体是高端聚变？那是因为聚变能源的实现是极其困难，我们上节课拿一个库仑散射的和这个聚变的截面做了一个。我们说，事实上任何一个能源，你可以想象，任何一个能源，其实我们都要求，从这个能源的这个反应体释放能量，要远远的大于维持这个体系运行所需要的。我们把前一部分叫做产出，或者说这个能量的所得，往后一部分叫做投入，或者能量的损失。其实严格来讲，我们不应该说能量，其实应该是钱，这个经济，也就是说你产，你所耗的钱。应该远远小于最后能赚的钱。那这是经济性的考虑，我们先不讨论它的经济性，我们先从科学和工程的角度来考虑，实际上只需要把这个释放的能量远远大于这个能量。当然能量远远大于它，还有一个你你得到这个能量，其实要耗费的这个资源，或者耗费的游戏的这个，最后花的钱，那是经济性的东西。

说话人 1 08:40 
那我这写了一个远远大，为什么要写远远大？因为我们自提能量的话，实际上主要是从科学的角度来考虑，就是说好，你得到的已经大于你失去的，但是为什么要远远大于？因为真正考虑工程问题，有一系列的效率问题，每一个步骤的效率都不可能是100%。所以你要留下足够的空间来做这些，每一步的效率。所以通常来讲打一个数量级就够了，那咱们知道，比如说最简单的热电转化一下就百分之三四十，也就说它基本上一半就没了。你所有的东西你看着挺高，比如说80%， 90% 效率挺高，几个 80% 乘起来。就基本上没有价值掉里边了，就是说，你说你两个80%，就只有64%，是不是？所以在工程上，实际上每一步的效率损失其实是很快的，所以你必须要远远大于远远大于。

说话人 1 09:41 
那只不过是我们目前没太考虑这个问题，为什么？因为我们在其他的能源形式上，这个条件其实是非常容易做的，非常容易做的。比如说我们去烧这个石油，那实际上你需要把石油点着，其实你需要耗费的这个能量是非常非常少的，对吧？你就划个火柴就行，但是你不能说划完火柴我就没耗能量，它也耗，对不对？啊，只不过那个非常非常少，所以我们基本上就把它忽略不计，就它产出多少，咱就产多少。然后这裂变能其实也要分裂，裂变能其实由于它有链式反应的话，所以你只需要一个启动的问题就行。

说话人 1 10:26 
通常启动呢，我们当然是要求我们必须存在学，存在医学治疗，对不对？你其次要有要有足够的时间和物质，对，然后不会工作很快的治疗啊。就是，所以它也是一个，但是维度巨变其实就是因为这一部分能量，就是维持反应体系所需要的能量太高了。所以尽管这个也很高，但是由于这个太高了，所以你就不能，你就不能。

说话人 1 11:01 
所以我们上节课讲的是聚变反应，现在我们要树立一个非常难的一个概念，聚变反应，不能聚变，也就是说你发生反应了，不代表你有这个能量的盈余，没有能量的盈余。或者说能量的充分，没有这个充分，你就不可能。这是一个非常非常重要的，所以不能说，这个他有意愿，比如说啊，给大家讲实际上非常难，在今年也许你们会听到啊，核工业西南物理研究院，就585，咱们可能有这个朋友交流，有其他工作，或者听到中科院一所讲他们实现了刀穿巨变反应，然后测到什么，因为他们现在都在做，都在想办法做实验，然后就会有一系列的，但是那个离能源其实还，支持他在里面发生，刀穿巨变反应，刀穿巨变。

说话人 1 11:59 
产生少量。是非常非常容易的，尽管我们强调说，他要推到那个坡，对不对？那个坡的高度大概是要一个零点几兆电子伏的这个能量，考虑到布鲁斯特宽，他也要需要，还是需要相当的能量，我们还是用温度来表示，对吧？一个电子伏就是一万度，对吧？ 11600 度，所以 10 个千电子伏就是1亿度。当我们知道氘氚聚变的这个峰值，实际上在 65 个当然我在这再次强调一下，就是不同的这个表上你要看不一样，它究竟是执行系的动力。

说话人 1 12:41 
还是这个，大家看到这个，是什么？是投射的，也就是说这个刀穿矩阵什么假设穿不动，我去用一个刀加速去打它，所以这个根据我们有个换算，再加上这个，所以这个你会看到就是在100keV，在100keV，那 100 keV 其实也不难，对不对？我们100keV，对宏观世界来讲， 100 keV，十几亿度啊， 11 亿度。你听着是非常可怕的一个，1亿度，多么高的温度。但在微观世界， 100KV 也不是什么了不起的，对不对？最简单的东西拿什么？你就拿个电极板，对吧？加上高压就行。

说话人 1 13:33 
所以这也是相当多的，我在我都收到过，从科技部转过来的，让我们进行评估，是咱们在重庆的一个化肥厂的，一个乡镇企业的化肥厂的厂长。他不知道通过什么关系啊，把把他的提案提上去，说国家现在研究核裂变的都在骗钱，实际上核裂变很容易实现，在他的化肥厂就可以做到。

说话人 1 13:58 
我们提了一个方案，他的方案就是说我的化肥厂有高压，我只要加速这个东西就可以了，这个实际上非常简单的东西，但是这就看出咱们国家缺乏一个什么呢？就是缺乏一个初步的筛选，这个东西居然到了政治局委员的手里，然后没有任何一个人。或者说他们在科技层面都没有任何一个人做一个基本的看，最后一定要叫到专家手里看，而且。这个非常明确的说，千万不要让中核和科学院看，因为他们有知识产权。等等等等。

说话人 1 14:38 
当然我们也不能给一个，就是说这个东西是个最基础的，对吧？我们说其实高压电非常简单，我们说大家都听咱们这个电网，说什么超高压、特高压，这个其实你根本不需要，我就是一般的高压电，对吧？ 220 千伏我都用不着，对吧？其实就一般的高压电，所以你不需要再申请高科技，就能拿到这个。

说话人 1 15:06 
这里边这个一个质子，当然我们都知道刀穿聚变了，一个刀，它带一个电荷，所以放到 110 千伏的空间，它就，它就一定是前进，对不对？所以这个碰撞非常，所以聚变非常复杂。这个开句玩笑的话说，这是还有另外一个课堂，唐老师讲这件事情，就是说你在淘宝上现在都可以买到这个所谓的fusor，一个手工的聚变装置。你就能产生这种东西，当然产生的放射性后果我们自负啊，反正总归是那个，但是你实际上淘宝上就可以淘到。这件事情其实真的是不同，对吧？比如说 1932 年，奥利芬斯，奥利芬斯，卢瑟福的一个博士后，在康普顿学院，卢瑟福团队的学院，就实现了首次实现了人工的，刀刀裂变，就是刀打到一个刀靶上，就产生康普顿效应，因为他很容易去测他的出射度，然后一测肯定比入射的更明白，所以这显然是个放，所以这个东西。

说话人 1 16:17 
所以在 32 年是个事情，大家注意，在 38 年裂变的，所以聚变是比裂变在科学上更晚把它。但是在我们说大概在，在之后的时候，有一次讨论，这海森堡和玻尔和卢瑟福进行一次讨论，海森堡就讲问这个问题，他说你们是否认为有一天我们利用一个更高能量加速器，也许可以将核能作为基础目标？比如说人工制造化新化的元素，或者部分利用核，在燃烧中利用化的元素。这是一个很好的问题，对吧？这就是核反应能不能产生新元素，能不能产生新能量？这就是产生矛盾的问题。

说话人 1 17:05 
你会看到玻尔说，当然，玻尔这家伙比较比较狡猾，他当然很聪明，我们待会看他实际上非常聪明，他实际上回避了这个问题啊。他说当然我们如果能提高温度，使得单个离子的能量大到足以克服原子核的排斥力，是完全不同。如果可能，我们可以保持足够高的密度。以保证碰撞次数不会太少。他当然说，但是这要求温度太高了，是一个 11 度的量，因此呢，远未达到这样的温度之前，高温实验物质的浓度会非常大。这是国外组织做的一件事情。然后卢瑟福就说了一个，导师团队后来很多人记住他的话。他说无论如何，没有人认真提过能源可以来结合过程。因为尽管一个质子或者中子与一个原子核的比较能够释放能量，首先必须提供一个很大的能量来促成这个巨变，例如通过大量数据质子加速，其中大部分达不到核聚变的目标。并最终以布朗运动的形式消耗掉了。就能源革命而言，原子核的实验可能被认为是纯粹的浪费，适度开发核子能量技术的国家在研究。

说话人 1 18:16 
我要最后一句话的断语下的太绝对了，你自己在这基本上现在拿核子，都会拿这件事情，就是我们，因为拿这件事情来说，就是说，尽管是个大科学家，当时也喜欢下一些随便说一些话，这话显然是错误的，我们现在看这些。但是我在这里，包括新能源，我说事实上这个，就卢瑟福他说的，他真的是针对海森堡的问题在说，海森堡说的是什么？利用更高能量的加速器，我们能不能做到这个？他说做不到，所以很简单，就做不到。他说，说了一个什么问题呢？就是说你要通过打两个下去，然后大部分根本打不上，他的效果，他讲了这个问题，所以他觉得也是不可能。

说话人 1 19:10 
你也不能拿裂变来说事，裂变因为是在 38 年发现，他们讨论这个问题的时候，人们根本还不知道裂变有什么影响，对不对？只不过他这话就是说的太绝对了，所以说话的时候绝对就容易留下漏洞，留下漏洞。你看波尔就比较聪明，他去。尽管这句话的当然接下来就是说，我们已经是有很快的达成一致，就是说这不可能。当时这是大家共识，海森堡说大家都不可能，就完了，这个回顾就完了。这个问题其实卢森宝提出来，卢瑟福提出了一个非常非常重要的问题，就是我们上节课讲的，也就是散射截面和聚变截面的问题。绝大部分的能量会被散射，啊，会被散射。那我们说截面的概念，其实你就发现，如果用，尤其是在。卢瑟福时代的，如果我打固体靶，那就更加没有希望，因为固体靶实际上它的散射截面就不是我们上节课讨论的那个散射，它的散射截面你基本上可以认为是核外电子的这个概率决定，因为有电子散射，是这样，电子散射你就可以认为一个带电粒子只要一打进去，其实它感受到的就是核外电子，核外电子的散射，那核外电子的这个尺寸大约是 10 的负 10 次方，对不对？大约是这样，所以你这个开方，基本上就是 10 的 8 次方到 10 的 9 次方。

说话人 1 20:42 
对不对？所以，你知道光爱电子的散射，那是个 10 的 8 次方到 10 的 9 次方，聚变的截面是什么？聚变的截面是最大的是58，对不对？是58，所以实际上它就差 10 的 8 次方到 10 的 9 次方，你想这个事情，就是绝大部分能量其实就会负能量，都会被高散到，被电子的散，还有一个可听性的，就是我们讲离子法，或者叫什么离子法，就是电子的离子。你可以认为它是一个平常离子在，那这就是你涉及到我们上面的好的库仑散射的问题。

说话人 1 21:27 
库仑散射的问题我让大家去复习一下。其实是很简单的过程啊，我估计有些同学看了，不一定所有同学都看。它的过程其实很简单，对不对？如果我的瞄准距离越大，那它散射的角度越小，对不对？瞄准距离越小，散的角度越大。那实际上我们怎么定义这个散射截面呢？我们定义它的数的能量，数的实际上就是说定向方向，就这个方向的能量就完全消耗了。当然因为能量守恒，它消耗完了以后，它实际上就沿着这个路就散射出去，对不对？在无穷远处，它又回到了。那这个 90 度散射，我们就把它定义成它的散射截面，也就是说你兴冲冲地这么冲过来，这个截面是什么呢？你这个方向，就沿着这个冲的这个方向的能量。啊，这个就叫。那 90 度散射，实际上你可以计算出来 90 度散射，因为 90 度散射很简单啊，就是这个是 90 度，散射角是 90 度的时候，多开等于 45 度，正好等于一，所以 B 除以B0，那也就是距离等于 B0 的时候，我们把这个东西写出来，那 B0 什么？怎么出来的？ B0 有这个公式，这是实际上是你可以看到是 B0 时候的势能是等于两倍的。

说话人 1 23:00 
怎么推出来的？我不推，然后这个东西实际上完全不是我们这么多年，甚至都不是核物理，而是多少是高中物理能够解决的问题。如果你们真的要试一下，你们要推不出来，就说明高中物理已经退化了。高中物理的学的已经退化了。那这个东西代表什么？这个东西就是r0，其实就是它有一个非常形象的东西，就是说两个带电粒子可以靠近的最近距离，你可以想两个粒子去靠近。它，对核的可能性非常小，所以它基本上到这个距离就大概这么转过来，再关键，所以你可以认为用它来表征两个离子可以靠的最小距离。

说话人 1 23:45 
这个最小距离多少呢？实际上我们用的这个数学中，如果我们用一些把常数带进去以后，这个温度由电子伏来表示，它就是 1.4 × 10 ^- 7T 的负 1 次方。那你就看到，当于 10 个 KV 的时候，它就是 10 的负 13 次方， 1.44 × 10 的负 13 次方。也就是说，事实上这个要比原子要大大概几十到 100 倍，就是比原子核要大大概 100 倍，所以产生截面是，我们的放截面基本上有库仑，这个聚变的截面基本上像。那两个核要正碰，因为它基本上正八，就是 10 的平方的平方，所以你认为它基本上就是正对上，它才能够碰撞，而这个是原来的大小。

说话人 1 24:42 
当然我们说如果你能量足够高，你会发现，如果这个记到了一个兆电子伏，这个距离就到 10 的 15 次方，就跟一个核的大小差不多，但是这个时候其实，这个公式就不准了，就是这时候你不能认为是两个核撞，而是应该认为是两团波函数撞，这时候可以考虑量子的。这个，你们上一期刚学过，这个是上次我们核对这个这个包含度，当然实际上咱们这个要小一点，要小一点，当然这是要考虑的。这是一个基本的事实，还有一个另外一个基本事实，我说这个实际上已经够大了，如果按这个1.44，我直接乘个派 d 平方，就是 600 多bar， 600 多bar， 600 多 bar 比那个大，大概大 1000 多倍。

说话人 1 25:38 
还有一个重要的问题，我们这个考虑的是一次产生。就是碰一次就偏转多少，但是我们将来要实现能源的话，不可能是释放一个离子，一个离子去，一个离子，一定是一团离子和一团离子碰，或者说一团离子打到一堆离子上，一个离子打到，所以一定是多离子体系。多离子体系呢，就会面临一个所谓的偏转的倍增效，偏转的这个，就小角度散射的这个低效，小角度散射的低效。

说话人 1 26:12 
什么意思呢？也就是说我可能被这个离子，我只偏转了一点，这个画圆或者不是太准确，四个四。也就说我只被这个偏转了一个小角度，但是我下一个又被偏转了一个小角度，再下一个又被偏转了一个小角度，它会有影响。那你当然，如果你要不考虑这个问题，你你如果对这个图像，物理图像不清晰的话，你会觉得它会不会这次往上偏转，下次往下偏转，上次又往上偏转，所以它总的平均效果应该是应该是没有什么，小角度的就永远是小角度，这个就不好避免，你们要有扩散的观点，扩散的观点，仍然是跟这一样的，也就是说什么呢？就这个 Delta 系统的。他的这是 Delta X，这个我们是不能。

说话人 1 27:09 
这个是quota，是一样的，就跟那个你们考虑，我们在讲所谓的醉汉行走，就是一个人待在这个地方，他喝醉酒了，对吧？他在一个非常大的操场，他在走，他东走一下，西走一下，他每一步，其实他不知道往哪个方向走，但是他每一步大概一个走的距离。你会发现随着时间的流逝，它会远远地、慢慢地离开它这个，而不是像你想象的，在这个 C 层或者在这个 X 层，实际上相当于我前面走的，我再回头走，我再走再走，我觉得这个，所以我最后基本上还在中心，这不是，它会慢慢地离开这个，这个是扩散，这个是扩散。所以事实上你可以知道，那些当然会被平均掉，但是这些东西会被平均掉，就小小的散射会变，慢慢的凝聚成。大角度的，也就是说完全损失它在这个方向的能量，就是入射方向。

说话人 1 28:13 
这个东西是什么呢？实际上是一个库仑对数的问题，库仑对数的问题。当然这个问题实际上就是一个统计物理的问题，因为它涉及到了统计里面的多粒子特性，多粒子的特性，实际上这边是一个德拜长度，这边是一个出现这种问题。当然这个问题也比较也比较复杂，当然在统计物理里面它是个最最简单的问题，但是我们说了，我们不打算讲这个问题，就知道图像上知道有这个小角度散射的这个问题，感兴趣的同学可以去。

说话人 1 28:48 
尝试推导，这个是一个选做作业啊，就是小角度散射导致的库仑，截面呢，要再加一个库仑的。这样规算起来以后，实际上就会得到咱们上节课得到的这样，这是高宽的，这个库仑散射的。那你就会看到，不管怎么样，这个库仑散射的截面是远大于这个高。尤其是在我们说 100 个 KV 以下， 100 个 KV 以下。

说话人 1 29:27 
实际上这什么意思呢？也就是说你想让它通过碰撞产生聚变之前，离子就会迅速地失去它的负离的特征，它就转化，因为它变废了，我们说这只是这一个过程，也就是说它的方向随很快就变成了无规划，变成了各种，变成了各种。那么少量聚变释放能量远远不足补偿这个加速离子的能量，这个实际上就是我们说这个卢瑟福。想到这一步，因为卢瑟福非常清楚刚才的散射图像，卢瑟福散射的公式就是他最成功的，所以他非常清楚。

说话人 1 30:06 
那我们举个例子，就我们现在聚变啊，后面当然先知先觉，我们知道我们基本上未来的聚变堆要工作在2亿度左右，就 20 keV，那你如果看 20 keV，就在这个线，这个线大概差 10 的 5 次方，1、2、3、4、5，会差5、 5 次方的样子。那什么意思呢？也就是说 10 的 5 次方的刀，你被散射的。只有不到超过 1 个时间，那你投入的能量是 20 千电子伏乘以16，你产出的能量是 17.6 兆电子伏，显然这个投入是远远大于产出的，所以这个东西肯定不能做。我们说，如果当然我在这讲了，就聚变反应其实可以在现在的产生巨量反应，但是不太可能作为聚变能源。我们说唯一有可能的区间，我们这不能说完全没可能，所以在这给大家看看，实际上在这个区间，就是在这个10，就是这个区间。还是存在着，尤其在这个峰值这，啊，存在一个可能性。因为再往后就不可能，这是兆电子伏以后，一直不可能，因为兆电子伏它两个稳定的差一个数量级，差个几十倍。

说话人 1 31:26 
而这个到了兆电子伏，这个零点几的兆电子伏，就肯定不划算，因为兆电子伏再乘一个几十，就是几十兆电子伏，然后产生的能量是 17.0 兆电子伏，一定不划算，对不对？所以这后面的也不用考虑，前面的这个量级差太大也不考虑，只有在这个地方，有一点点的可能性，有一点点的可能性。因为比如说在这，你看这个 100 个千电子伏，实际上它差。不到两个量，所以你算的似乎有一点点，有一点，用我们这种粗糙的。还有一点点的空间，有一点点的空间，那这个实际上就是所谓的仍然有人在提的，就是用加速器打咱们的地板，有没有可能存在着能量的空间？能量空间。你会算一算，也许在某个地方会有一点点，会有一点点，尤其是这块，这块的好处是什么？就是平的方向上失去能量以后，它的截面反而会大一点，在这是存在着一点点的空间，但是。

说话人 1 32:35 
你们可以自己去读一下这个文档，当然可能会对大家稍微有点难度，你尝试去把更多的，我们这节课下面要讨论的，也会是想考虑更多一点，你发现空间实际上温度系数，那这一点会说明什么呢？就是我们前面讲的这一点，要远远大于，我们说不是只大于就行了，要远远大于，你会发现在这里面，这个远远大于其实是挺难的，远远大于。最多你会发现有几倍的，这是在科学。如果当你在科学上只有几倍的空间的时候，在工程上几乎就不可能。但是我们说在科学上并不是说它完全不可能，如果你能设计出来一个规划，让它有，那也可以，啊也可以，啊这块我没有画上一个完完全全的一个修复图啊，就是说仍然可以去看，啊你会看到我们的补充阅读也是在那边，而且实际上是赵武教授，赵武教授其实很有参与写的一个，赵武就是。实际上就是咱们系，大家知道唐老师做的SMB，就是云泰无拘束光年的那种原始想法，他有很多新的想法。就这个玩意是可以做，但是你会发现它的空间可能会非常非常小。

说话人 1 34:10 
其实我们通过这种束管聚变，或者说通过离子的加速产生聚变这件事情，早在实验中实际上就已经发现，这是最早的时候，大家可以看到 57 年的时候。在英国的一个箍缩装置，我们后面会讲箍缩装置，箍缩是什么概念呢？就是等离子体里面通一个非常强的电流，然后这个电流就会产生非常强的磁场，这个电流叉乘磁场，产生的罗伦兹力一定会把等离子体往里压缩，它本来是期待达到一种稳态的平衡，但事实上在这过程中，这个所有的带电粒子同时向内箍缩，它就相当于发生了一个对心碰撞，在这对心碰撞里面就有强烈的辐射，就有强烈的辐射，这个就是在你心里做的一个。

说话人 1 34:58 
一收缩就会产生中子，收缩就会产生中子，这个中子的确确也是核聚变产生的，大家就认为这个发生了核聚变，你就看当时也存在的疑虑，是不是真正发生了所谓的这句，不是在这热核聚变，但是自鸣得意地欢呼，淹没了自己的声音，大家认为做到了，大家认为做到了。当然我们现在肯定知道这肯定没做到，我们今年如果都做到了，我们现在就不用学这个课，我们肯定不是学的聚变能源概论，我们起码应该学的是聚变工程原理，对吧？你们应该去做，做电带，是不是？这里面实际上非常容易检测，就是说为什么说他们不那什么呢？其实非常容易检测，就是数码这边产生的聚变东西都是各项同性，因为它有强大的数法，所以它产生的聚变东西都是各项同性。

说话人 1 35:55 
而我们后面提到的任何一点，实际上是各项同性，因为各项同性，这个非常容易检测，所以他们很快就发现这个东西是个数码，数码这边在能量领域上显然是不可，所以这件事情就就就就结束了。那么我们应该怎么做？也就是说我们的的确确每一个反应都要耗，我们说几十个千电子伏到百千电子伏这么样一个，就是每一个离子，它要反应前，它必须具备几十个千电子伏到百千电子伏这样的能量，它才能够发生反应。可是然后你又说，如果我去，我把这一团粒子全加速了，它就打不上，那怎么办呢？其实，所以你就看玻尔，我说玻尔其实他，你说他滑头也好，你说他聪明也好，他其实回避了。

说话人 1 36:53 
海森伯提的那个问题，他其实海森伯提的时候，我能不能利用高能加速器啊？然后波尔其实提了这个事，说如果我们能够提高它的温度，使得单的离子的能量达到一个，那这个里面就有非常重要的一个概念，就是能量和温度两个概念一样不一样？这个大家，我觉得对你们来说，因为我在给一年级的小朋友讲的时候，他们其实对这个概念对你们来讲，但是我们现在已经学了。

说话人 1 37:35 
温度和能量有的时候相同，有的时候不同，对不对？温度是什么？温度是随机动，对不对？而能量实际上是包括随机动能，也包括定向动能，对不对？比如说我们加热器产生的能量应该是一个，如果我画个分布函数的话，它应该是什么样的呢？它应该是这样的，对不对？还有一个非常高的能量，对不对？只是远远的离开这个。

说话人 1 38:08 
但是呢，它的展宽应该尽量窄，一般要求我们需要的展宽，这展宽对应的是什么？对应的就是它的温度，对不对？我们温度可以画出来，对不对？麦克斯韦分布，这个东西就代表了温度，温度越高，这个宽度怎么样？麦克斯韦分布里面温度越高，这个宽度越宽，是不是越宽啊？对不对？因为温度代表的随机运动，也就是它的弥散，它的自由，它的自由性，对不对？它的自由性。

说话人 1 38:45 
那你看这个波尔就非常明显，他就想的不是给一个定向的打靶，因为他也知道定向打靶是不行，他就讲如果我是随机的，也就是说我不要瞄着一个原子去打，而是用提高温度，使得他不知道和谁碰，反正随机运动，我不和这个原子碰，这样的话，实际上我提供给这个原子核的能量就没有浪费，没有浪费。还要提出来一个非常重要的事情，就是说如果我们可以保持足够高的密度的话。那么这个碰到的次数就会很厉害。所以很简单，我们说如果我们把这个东西比喻成，就是你要滚上这个坡，其实就需要需要具有一定的能量，才能够调用这个动力，才能够实现巨变的。

说话人 1 39:39 
我现在不要描这个问题，其实最困难的不是具有这个能量滚上这个坡，而是打进去，对不对？我们刚才讲的布伦散射的概念是什么？就是说你可能需要挥 10 的 5 次方、 10 的 6 次方杆，才能够才能够打进去一次，但是你所有挥杆的能量你都要记住一个损失，有一个步幅。你得到能量只是获得一次能量，那我们怎么办呢？我们不是打高尔夫球，我们就像打台球一样，我在高尔夫球场里面挖无数的洞，挖非常多的洞，然后告诉你随便打进哪个洞都行，不用从 1 号到 18 号去打，随便打进哪个洞都行，那这问题是不是就变得简单了？对不对？我可能没打进这个洞，打进这个洞了，我也获得一次，但是不管怎么样，我只需要付出这一次给他的能量，但是这个能量就是随机的能量。那就是给他的。

说话人 1 40:44 
所以玻尔其实是回避了宏观问题，但他提出了一个解决问题的办法，解决问题的办法，就是说我要把定向打靶的这种聚变方式变成一个利用热运动随机碰撞的。那这个东西比较热核，这个东西比较热核。所以热核聚变，我们英文词那叫 thermonuclear reaction，或者叫 thermonuclear reaction。这里面实际上有一个热，我们热和里面有一个热，热的实际上就是Thermo，这个词就看出来我们汉语呢，尽管我们汉语当然非常精致，但是在翻译这个词的时候，有一点点混淆，有一点混淆，就是热这个东西，其实有两个词，我们都把它翻译成一个是Thermo，一个是Hot，对不对？这两个都翻译成热，但这两个热呢，不是完全等价，不是完全等价， Thermo 强调的是热。就是我，实际上就是用随机的，这种方式。实际上我们说叫做热能级，你们当然可能。去了解一下热的物体可以是温度很低的，但是它只要达到热平衡，它就叫热的物体，就叫热。

说话人 1 42:08 
那 hot 是什么？ hot 当然是指的就是它的温度很高，对吧？当然我们做温度这件事情的时候，已经默认了比如说我做这个触板，这个加速器出来的束流，我就不能光说它的温度，温度其实是它的一个表征，实际上是他们通常也不用温度，这时候用能量的敏感度，对不对？但是它很核心的是它的定量，那定量的能量就不能用温度来表示。但是呢， hot 呢，其实它就代表着它的弥散程度特别高，就它的温度特别高，所以 hot 是个更狭义的。那我们这个热核聚变，当然我们的热核聚变将来这个我们发现它的温度要求也很高的，但是词的词的原意来源于它是一个声母，是一个随机性，也就是热导致我的速度和方向是一个随机性，我的反应不是瞄着一个靶去打，而是随机。

说话人 1 43:16 
当然还带来另外一个问题，是什么呢？如果是热的话，其实从方向上来讲，会有一个高能的尾，会有一个高能的尾，这个分布其实它在很大很大距离，实际上我的温度不需要，比如说65K，我不需要温度到65，有温度到65，实际上大的就是，实际上我们没必要，我们要互动更大，一个温度40，我只需要到15K、20K，这就是我们现在未来的一个，为什么？因为它会有相当多的高能的板，这一类词汇，对不对？就在这一块里头，那实际上这会有什么好处呢？就是相当于降低点火难度，就我不需要投入那么多，然后我用这些高能的地方，它有更高的聚变反应截面，然后它进行聚变以后，它就可以加热后续，就是我们不需要一下把能量做。这就是热核聚变的思想，热核聚变思想。有了热核聚变，而且你后面会看到热核聚变和前面磁板聚变的另外一好处，热核聚变它的操作空间是大于某一个以后，它的无穷大的空间还是它的，而不是有个非常狭小的，能量增益可能被限制得非常死的能量，它是有无限能量。

说话人 1 44:51 
这是一个非常非常重要的概念。这个概念不一定人们都能理解啊，不一定都能理解。给大家举个例子，因为现在这个，非常多的这个，怎么说呢，商业公司出来。这个实际上已经很古老了，二零年出来。你就看看他们在讲什么，这是澳大利亚的一家公司。你可以看他讲的什么，他说很多核聚变实验是，当然他是用激光，实际上不是激光，这个也说的不准确，就是核聚变实验都是将燃料加热到极高温度，说我们的方法有根本的不同。我们是加速氢原子核，私自穿过棚，这就像用氢做标枪，希望击中原子核。如果击中一个，就可以启动聚变反应。

说话人 1 45:43 
从物理学的观点来看，温度和原子运动的速度相关，利用高温来实现聚变，本质上是希望随机运动的原子能够彼此碰撞，这个对的，对吧？与此相比，我们的方法就要精确得多。我们没有试图把原料加热到不可思议的高温，而是回避了这个什么科学挑战，意味着我们的路径比其他方法要快。你看他多会说，对不对？他等于正好把这个问题反过来说，说你们总高温是随机的，我是瞄准的，所以我肯定比你们效率高。

说话人 1 46:23 
当然你们上过这节课，你们当然知道他完全是在颠倒黑白，对不对？完全是在颠倒黑白，但是你要说给一个有钱人，他好意思吗？对不对？然后他仍然可以骗到你，对不对？我们说如果在热核热核聚变的话，那么最后实际上我们的研研究的其实最主要的就是。等离子体，等离子体是什么？等离子体是等离子的物质的第四态。我们考虑，很冷的时候，实际上这个原子有它的。这个结构，对不对？它有这个晶格结构，那这就固体。然后你再升温，它的这个晶格结构就破坏，但是它仍然原子之间，分子之间靠得比较近，它会有非常强的黏滞的行为，那这就是液体。如果你再热一点，分子间的间距变得更大，它们的分子几乎是相互独立的，只有它靠近的时候才会碰撞，这就是气体。如果实际上温度更高，实际上把微观的东西，那它电子就会就剥离，电子剥离以后就形成这种正离子和电子组成的这么一个体系，这个叫。

说话人 1 47:43 
然后我们说，尽管我们说任何出现任何出现，这个热的首先第一含义是是热运动，但是你也知道它一定是个高温，因为它最低来讲，实际上我们讲，你最终需要让这个核它滚上去，实际上它的温度也需要到 10 个 keV 的量级， 10 keV 量级它远远已经把这个所有的核外电子剥离了，所以它一定是个等离子体。

说话人 1 48:13 
物理当然是个这个还是个蛮复杂的东西，咱们这物理也是我们的物理学的一个二级学科，它是个很复杂的东西。我们也不展开讲太，我们会花一节课时间讲一点，我们通常会在后面，我说按需进行介绍，包括实际上像我刚才提到的库仑定律，多次强调的影响，它的内容就是影响技术。但是如果你感兴趣，你就去探索，原则上大家的物理基础是可以往下走的，可以往下走。但是呢，如果你说我对这个东西也不太感兴趣，物理图像啊，就有个结论就行。

说话人 1 49:00 
这里面我们会有比较多的这个问题，所以有些同学学了这个课以后说，冷气物理条件太少，就是感觉有点那个，那这个是正常，因为我们这只有这个东西，要从整个聚变的体系来讲。是，已经很紧张了，已经很紧张，你会发现我们后面讲到工程部分的话，实际上时间会排得特别紧，前面我相对来说放的时间是比较，相对慢一点，揉碎了给大家讲，因为前面的内容更基础，那后面实际上都复杂，所以没有时间会在这等，等这个物理，第二到研究生课程，我们大概要花两年研究生课程，才会把它讲得相对比较清楚。所以大家一点一点往前走，取决于大家的你们自己的需求。

说话人 1 49:52 
能力，然后我们往前探索，但是你了解一个聚变的基础知识，起码不要犯这种，将来你们有钱了，都变成大富翁了，不要被这种人忽悠就行，这个非常重要啊，这个非常重要。那我们回过头来想，实际上就是这个体系里面，尽管我们考虑到热核反应，我们说温度这个有随机性的温度，同时大小实际上不需要能量那么高，还有高能量，但是不管怎么样，我们的每一个地方，每一次反应的时候，它一定要有一定的能量。上去，我们画这个示意图，每一个洞的这地方一定是个斜坡，所以它一定要有足够的能量冲上这个坡，才能掉到这个洞里去，对不对？除了这一点以外，还有什么其他的要求？我们可以直观的想一想，包括想一下像波尔刚的那个图像。波尔刚的图像的话，如果密度足够高，那就会有更多的反应发生，我们就可以直接想密度无穷大，对不对？如果这个密度无穷大，显然是满足的，对不对？那就是说我只要让这个东西有一个东西，它反正它总会滚一个洞，对不对？我只要给它这个几十个千电子，它就必然滚一个洞，产生十几秒，那你不用管。

说话人 1 51:14 
如果你能实现密度无穷大的滚动状态，那你肯定是，聚变肯定是非常清楚的，对不对？所以这也就是为什么实际上那种质密，超级质密的星球，依然还是很会发，很会发。但是当然我们在地球上来做的话，待会我们很快我们就会知道了，密度提高密度其实也很困难。那如果密度是有限的话，还有什么要求？可以想一下，密度有限的话，如果密度是有限的话，其实会出现什么情况？就是。它有可能这个洞也没滚进去，对吧？这个洞也没滚进去，这个洞如果密度是无限的话，它最终必然掉进去。但是我在滚进错过这个洞，错过这个洞，错过这个洞，不停地错过这个洞的过程中，对，我的能量肯定会损失。

说话人 1 52:21 
首先我的离子有可能损失，所以我在这边加了一个特别大的B2，对外就不能滚走了，对吧？滚出场外了，你就完蛋，对吧？那。我们从能量的角度来考虑，它也会损失，为什么？因为你在滚的过程中，那个不是光滑的，不是没有摩擦的，对不对？它在滚的过程中总是会损失。那就是说，我假如说本来我要滚的第十一个洞的时候，第十一个洞挺准的，就要滚进去了，结果没劲了，滚到半截掉下来。那什么意思？就是它保持这种一直能滚上这个斜坡的时间不够长。

说话人 1 53:05 
你设想一下，如果我这是一个绝对光滑的一个地方的话，我就不需要，对不对？那它就滚呗，你反正能量不会损失，你就滚进这个洞错了，滚进那个洞，在那个洞侧又滑过来，反正你最终会掉进去，除非出现周期性的现象，你把台球正好是一个四面反弹，然后正好是个正方形，拿它永远弹不出去，慢慢的，对不对？除此之外，如果它这样的混混沌的，它一定会掉进某个里去，所以你会想象的，实际上和它的能量保持是有关系，能量保持是有关系。但是呢，我们当然需要，这个过程实际上我们需要对我们前面讲的聚变反应体系释放的能量和我们维持这个反应体系所投入的，或者说体系损失的，要进行一个更细的。

说话人 1 54:01 
我在后面有很多用语会把能量、功率、功率密度全部混淆起来。有的时候可能说的是能量，有的时候说的功率，有的时候说的功率就是功率，大家很容易理解，因为功率乘以时间就是能量。对吧？所以，对时刻来讲，功率功率密度，功率功率密度，实际上就是它的体积的问题。如果我们不考虑它的空间分布的话，那么功率密度功率是有问题的。所以有的时候会有一些词语上的不准确，大家能听懂就行。那我们就来考虑这个两个，第一个当然就是，巨量反射功率，这个是最直，最直观，对不对？我们说就是两种离子的。数密度乘上它的反应系数，乘上一次反应的能量。当然我们说，我们如果，比如说对刀氚聚变来讲，刀氚聚变，两种都是同种，都是氢核，我这个 N 是什么呢？ N 是电子的，作为一个标准，高的，它的能量最高点在哪呢？实际上就是正好高和创可的。数是一样多，都是2n，所以这 4 分之 n 从哪来？就是 4 分之 n 方从哪来？就 2n 乘2n。但是大家要注意啊，如果如果我假设两种变化速度不一样，那这时候时间就不一定了。

说话人 1 55:42 
如果我，那就看你们限制什么，我在实际上输的那个下面的角度里面其实讲了这个东西，这个大家可以看，我们不展开谈，我们只谈，比如我们限速，如果不加特别说明的话，都直接保障。所以倒算是，我经常看到， 4 分之 1 平方从哪来的？就这么来。你就看单次反应的话，是7点钟到这，这个非常重要的和密度成平方关系，对不对？这个反应系数呢，是一个温度的函数，是这么来的，是这么来的。这个函数其实特别重要的是在是在这一块，马上要升到这，其实过了以后也不用，对不对？我们不会傻到让它能量那么高，投入那么高能量，我们肯定是在这，这块呢我们说。如果为了计算方便，我们这块正好可以用一个二次函数，就在 8 ~ 25 千帕这个时候，正好可以用一个 G 的平方的一个函数，这个都是为了计算。设定一个典型值，就是比如说我这取的是 10 个MPa，其实真正的应变率可能要更高一些， 15 ~ 20。好，我们。

说话人 1 57:00 
10 个KV，因为它已经超过10KV，10KV，密度是 10 的 20 次方每立方米，这典型的资源，你可以算出来，用电功率是 0.8 兆瓦每立方米，就是兆瓦，兆瓦， 0.8 兆瓦。

说话人 1 57:25 
损失呢？其实就是我们说损失就是，对不对？热量传递的途径的模式，那就是它的形式的。这个非常简单。热交换是。首先大家。热交换我们会传导的。不用担心答错，我们基本上最后就看课堂参与，有些同学好像签到了。

说话人 1 58:00 
A、B、C、D。

说话人 1 58:03 
热对流辐射。不知道啊，不知道啊，我也不记得。这个当然，我觉得这个，只要你前三个，对吧？绝大部分同学也是，但是有很多同学被这个就迷惑了，对吧？这不是一个物理存在，这只是一个泛泛的热交换。我们说热量传递的途径就是对流和辐射，那我们这里面对流辐射传导，就是我们要看这个系统会不会通过对流，会不会通过辐射，那对流我们说我们说不允许，这个体系对流是什么？对流就是热的运动，实际上和物质本身的运动一起，对吧？它带着物质本身要做运动，然后带着热的，在走，就是物质本身携带的。但我们说不允许，就这个体系不允许你这个很热的这个东西直接跑出去和冷的交换一下，然后再回来，我不允许这种情况，所以对流损是我们的热阻，啊，不损。然后热传导，热传导是一定存在的，对不对？为什么一定存在呢？我们知道在聚变的核心，我们要求它大密度的高，对吧？几十个千电子。但是在边缘处一定不能有那么高的温度和那么高的。为什么？如果出现这种情况，就是玻尔担心的那个问题，他就说里面温度太高了，我们容器还没达到 20 天，容器就坏了。

说话人 1 01:00:00 
所以我们一定要实现这个，就是中间温度特别高，这是，假如说这是装的东西，但一定是这样的，对吧？这边中间这个地方要达到区间的这个强度，但是边上一定要达到壁没有承受。对吧？并没有什么。所以它必然会存在一个巨大的压强梯度，或者说，单纯考虑一个热的问题，一定要考虑一个巨大的问题，对不对？温度梯度就是这样，对不对？所以有了温度梯度，我们知道傅里叶导热，它一定会有一个巨大的热流密度，这个热流密度就是kapa，对吧？这个就是傅里叶导热，它有个温度梯度，它必然会有热量，那这个传热，这个 kapa 是什么？这个 kapa 就叫做热传导系数，就是热传导系数，但是 kapa 呢，实际上我们说这个傅里叶导热定律是。是通过热学的实验现象总结出来的。

说话人 1 01:01:07 
我们现在习惯用什么呢？习惯用这个卡，就是热扩散系数。为什么热扩散系数，就卡法和开的关系就 2/ 3？为什么？因为这个显然跟密度有关系。我们用成开的好处是什么？你会发现开未来就和所谓的我们的扩散系数，有离子的扩散系数，这个开和这个扩散系数和延伸性系数就是重要的所有的这个系数，其实量纲就变成一样。

说话人 1 01:01:38 
它都是什么？都是这种，就是第一个，我跟你讲，或者说我写成量纲，就这样，就是长度的平方除以时间，这个是一个典型的，典型的扩散的，就跟我这讲的一样，就是我刚才讲的随机路径，就是这个不是一个对流的问题，什么？对流的问题是速度的问题，对不对？是 L/ RT，是个速度的问题。而这扩散的问题是什么？是一个L方/T，所以它最终实际上是这个东西的。

说话人 1 01:02:18 
我们刚才讲的那个最快流走的图像，就是这个。这个你们如果都不太清楚，回头看普通物理学里面的最早学热学和气体分子动力论的那个地方，就是在讲这个。我们为了保证这个系数一样，我们用这个看，经常用这个看。当然二跟三你不知道从可以过来，我们这样。这个东西当然，我们这个看怎么决定的？或者卡板怎么决定的？这个叫做输运，穿透系数，这个也是从统计物理或者从气体分子运动论一步一步发展起来的，怎么从微观上解释？当然我们知道宏观上通过实验现象就知道了。然后呢，我们说这个K。是向外的，那我就把它作为，把它的沿着它的面积，比如说对托托马克来讲，它就是这么样一个环，我要对它这整个环的表面积做一个积分，整个表面积做一个积分，所以就 Q 写成一个整个表面积，封闭的面积做一个积分以后，所以我们这个 S 主要就是功率的概念，就是功率的概念。那这个出来是什么？这个实际上也很简单，对吧？因为这个是一个。

说话人 1 01:03:36 
点，点乘一个DS，然后你就可以用所谓什么，在学的微积分的知识，变了，变成，变成什么？变成 Q 的散度，对不对？然后体积分呢，你就知道体积除体积最后就没有东西了，所以就是这个 Q 的散度，就这个东西再取一下散度，取一下散度就是多出来的，然后你会发现这个 NT 就是能量，对不对？ NT 就是能量，然后呢，派是一个什么呢？米方每秒，然后这地方呢，首先出来了一个米方，对不对？所以。

说话人 1 01:04:13 
这个 s power 出来以后，最后出来就是时间的量纲。这个东西我可能说的稍微快点，你去，实际上你就是找量纲，对不对？找量纲，这个东西出来一个散度就会，这有个梯度，外面还有个散度，所以这空间取两次梯度，对吧？取空间取两次梯度，其实这地方就会出现出来一个 L 方，对不对？取空间取两次，上面什么？上面的NT，就是能量密度，对不对？然后这个看，看是这个东西，所以就变成 NT 次方。

说话人 1 01:04:52 
啊，抽上一个时间，这个时间我们就把它定义成一个我一向的来定义一个能量流的时间，叫做叫做套一。为什么我们要这么定义呢？因为这个看的物理机制其实是很复杂，所以这个套一的它的物理也非常复杂，但是我们可以非常直观的知道这个意义，就是说我不管它是什么，其实我这是一个能量的损失。等于这个东西，等于这个， DWDT 等于X。这是通过热传导的损失，这个热传导损失的什么呢？我把它写成。负的W0，因为它从能量的角度，它一定是一个能量密度，图上一个图上一个时间。那这个玩意是啥？这玩意出来是什么？就是 W0/ W0 指数的负t。就是尽管这个逃逸，实际上物理是要反着来。但是我假如说我我就定义这么一个逃逸的话，实际上就告诉你，由于热传导，这个能量。会随着时间，以这么一个 tau 为常数，从粒子数衰减，所以这就是永远都是时间的量。我们先把大概它是多大，这个是个是个，我们仍然是这个温度是10K，密度 10 到20，所以它内能就是 0.25 到，所以这个能量。如果 tau 是秒的量。这就是为了一点最大的一个量的量级，比如一条就是个 4.6 秒，秒的量级的话，这 SF 就是0.24，大家注意 0.24 比我们刚才那个 0.8 小一点，也就是说到这个条件，其实这边是能够超过德士集团的，看了。

说话人 1 01:07:04 
这个能量流的时间就非常非常重要，我会在后面不断地反复地讲这个东西，因为这个东西物理上其实蛮复杂的。但是我们在这有一项，就是说如果我只有热传导的损失的时候，这个内能随着时间衰减的常数，我在这直接画这个，就内能衰减，衰减到 1/ 1，这个，不同的系统，衰减速度，也就是说它的能量传出去的长度是不一样的。

说话人 1 01:07:40 
这个更形象来讲，实际上是什么？就是你这个系统的保温，说的形象点就保温。那比如说都是水。比如说我这水杯保温能力就特别好，所以我昨天晚上打的开水，装 100 度的水，我今天。早上时间长还要久，所以它就分解得非常非常慢，那我就保温能力好，所以我这个逃逸就非常非常长，对不对？那如果你就是个一般的，不是保温能力的，那你打了开水，实际上你可能一个小时它就降低，对不对？因为你的保温能力很差。

说话人 1 01:08:20 
那你可以想象，我们事实上我们将来要做的这个约束的问题，其实就是就是想让你这个体系的保温能力这个。这个能量就是，这个东西怎么求？你不会实际啥也不弄，然后测它的这个衰减的这个速度。其实我们通常是什么？通常判断加一个加一个，加一个加热以后，让这个 DW 去等，对不对？就是说我，你这东西不是会凉吗？然后我就拿火烧着，然后让它保持在一百，然后这时候我拿什么呢？我拿加热功率和内能做比，这个就是外加热维持这个体系内能很稳定，所以内能和加热功率是。

说话人 1 01:09:10 
这个就是我在计算怎么算？怎么计算？你看到这个聚变装置，它加热功多少？它密度温度多少？你把那个算，加热功一出来，然后俩一除就知道了。能量约束时间非常重要的是不能和放电时间混为一谈。什么叫放电时间？就是说你比如说还是同样的，我觉得这个东西它不会一直保持 100 度，然后下面烧着。维持了 100 度，那你维持多长时间都行，我烧两天，然后一直下面烧着火，然后让它维持 100 度，这叫方便使用。

说话人 1 01:09:52 
我维持这个现状的时间，但是维持现状的时间不能够抵消我这东西，如果你不烧它，它会在一天内降到1%，这个特性。能量用的时间是这个系统的特性，当你这东西参数一旦确定，它就确定，跟你烧多长时间没有关系，没有关系，那个是实验运行的时间。所以你经常也会看到，比如说我们会宣传历史的画面，放 1000 秒，因为 1000 秒不是另外一个时间，不能看见这个时间就代表这个时间，这个时间是系统本身的时间，网络时间。这个非常重要的概念，当然我后面还会不断反复的来讲这个。另外一个时间和什么有关系？可以去看一下，我后面还会再提到定标率的东西。

说话人 1 01:10:53 
它只是一个，我们为了方便，知道这下面是一个时间量纲的一个量，这个其实它会非常非常复杂，考虑，当我们比较简易的啊，就用我们的量表示。然后这是热传导，我们按热传导损失，其实是很大，是这个0.24，实际上和我们这个 0.8 同一量级的，就在 10 千点的时候，把它按同一量级。这个就是为什么有这种问题，就是因为你必然是个芯部是个极高温、极高密度的东西，外面是一个低温的这种状态，它有一个巨大的温度梯度，自然就会带来一个非常大的能量损失。

说话人 1 01:11:41 
还有一个能量损失项，就是比较复杂的辐射项。辐射项我们的辐射实际上非常非常多，认知辐射、环境辐射、线路辐射、飞机辐射等等，高能量辐射。我们最重要的，对我们来讲最重要的是认知辐射。认知辐射呢，也让大家，我发了一个东西，大家去看一下，变分力学的新高会讲，就是单元例子，当它发生对变速运动的时候，实际上互动通道时候，它一定是变速，因为它在互动场里一定是，离这个这个市场，随着市场变化。认知辐射这个词其实翻译的应该说挺好看，这个温度有，对吧？它实际上这个词是可以，我不知道在座有没有，因为现在清华学院学二外的很多。这个你们学德语，你看这词一看就不一样，对吧？这就是发音的问题。这就是，实际上是什么？就是刹车的意思，你英语实际上是wait，对不对？最后面实际上就是车的意思，就是刹车，刹车就是这个词的变速。

说话人 1 01:12:58 
但这个词翻译的我们实际上看起来我们都说，其实翻译错了，其实翻译错了，我们要翻译成认就会，认是什么东西呢？我们一直认为，认是刹车，对吧？实际上，认不是刹车。认是什么呢？认是这是咱们的这个挖出来的土马车。认是什么东西呢？认是这个东西，认是那个车停在那以后，你怕它滚，你下面支块砖。相当于瓷的那个砖，知道吗？你看它这是个这个，这个是小方盒，然后你放那以后，它前后都挡住了，所以它不会前后滚。所以我们说一个东西开始做了，叫发刃，对吧？要发车了，你要把这东西先取掉，然后这车开始往前。所以这个这个翻译实际上已经不可考，或者说没人去考这个字了。就是这个翻译看起来很想把中国的这个古代的这个东西弄成了一体，但是事实上它没有。就是他还是了解不深，对考古了解不深，还有一个认就是认，这是认，就是刹车的意思，其实这不是刹，你不是说你要让它停下来的时候，啪塞一个这个东西下去，不是。那个停下来其实是个什么呢？其实咱们古代的车基本上没有没有刹，刹车是什么呢？其实是扔进一根棍子下去，这棍子实际上是放在这个这，其实就是拿绳勒一下，就是硬蹭着这个车轮，然后让车停，是这样。

说话人 1 01:14:41 
那个是真正的刹车，我们刹车是让它慢，而这个东西是什么？这个东西是，所以这个词正确的，比如发任，这个词是没有问题的，就是我们这有一个火箭，我们要去发任，对吧？反正还是清华的项目。就是发任这个词，就是我把这东西取掉，车开始走了，这个词。所以日本主要是个美丽的翻译错误，看起来很好很好，但事实上是翻译错误，这里面其实有点。

说话人 1 01:15:13 
认证辐射的过程其实，我就不讲了，给大家讲，就是你们电动力学得好，或者对它感兴趣，你们就去推一推。你们觉得没必要，那也无所谓，在我这课里，你不需要了解那么，了解到这个，你就知道认证辐射最后和什么有关系，最后和什么量有关系，这个是非常重要。最后和什么有关系呢？你就看到和密度有关系，和温度有关系，这个特别容易，所有的东西就是这样，整个等体就一个密度，一个温度两个量，所以和密度有关系，和温度有关系，当然还有一个和这个有关，和赫兹有关系，和这个 Z 有关系，那当然这个 Z 决定了它的。

说话人 1 01:15:55 
变速的这个过程，变速的过程，我们把它写在这，然后你就看到，就和这几个，一个是内有效，内有效就是就是所有的这个离子的密度乘上它电荷的平方，加起来之后除上一个电子，这个叫内有效。和电子密度的平方和温度的 1/ 2 次方，你会发现一个非常重要的特性，它仍然是和密度的平方，我们前面所有的都是和密度，我们的聚变功率是和密度的平方。这个也是和密度，我们刚才那个热传导损失和密度，就如果不考虑逃逸的影响的话，就是和密度，用 NT 出的，这个是和密度相关性更强，但是和温度的关系很弱，它是根号，和温度很弱。而我们前面的那个，首先前面讲的那个热传导损失，那是NT，对吧？那是显 L 和T，当然逃逸和 T 有很大关系，我们后面再讲。那至少从表面上看是这个。有个T，然后前面的聚变功率和 T 的关系就更大，因为它是嗖就上去，对不对？至少我们说在一定平缓的部分也是二次方关系，也是二次方关系，所以这个和温度的变化非常小，然后这就导致实际上它在高温的时候增长很快，增长很快。

说话人 1 01:17:29 
那我们举一个例子来讲，你可以看到，在典型的地面反应，又是 10 千电子伏， 10 的 20 次方，其实它非常小，它只有0.16，那个明显比我们刚才那个 0.24 和 0.8 小了一个量级。所以你就知道，真正在聚变堆里面，密度是。但是如果你没到聚变，就是你在实现聚变的条件中，你会发现这点就很大了，因为温度是 100 个eV，它也只降了多少？就我们说降了 10 的，降了，我们说这是 0.1 的，是吧？降了 100 倍，所以它只降0.1，就0.001，可是你注意刚才那几个量，就要降非常多，那个0.0， 0.24 就变成0.024，多了。 0.002 s，这个增加 100 倍，刚才 0.2 s，现在 0.02 s。

说话人 1 01:18:30 
而刚才那个聚变，那就掉的没有了，掉的没有了，因为它和温度至少平方，所以就掉一万，所以它就掉的非常，所以在低温的时候，在实现聚变的过程中，热辐射，但是真正到了聚变时间，我们最终的状态实际上是有可能不太好。热辐射为什么要考虑它？因为热辐射实际上基本上在 X 波段，它是一个非常高频率。它当然是热辐射，我们知道是个连续的，因为它是个加减速过程，是吧？所以它是个连续的，最大能量基本上是那个电子动能，电子动能我们的就是，就是 10 千电子伏的能量，对吧？千电子伏的能量。千电子伏的能量，所以它实际上它的，它就波长非常的，能量非常高。

说话人 1 01:19:26 
那么这个对于任何冷体是光学透明的，你要光学透明就是说我不和这个聚变冷体不会吸收，所以它只要产生了辐射，它就会跑出去。它就会跑，跑出去，当然你可以拿一些其他材料去做热，把它吸出去。那这是热辐射，那还有其他的辐射，比如说如果你是一个磁约束的，那这个带电粒子就会绕着磁场转圈，绕着磁场转圈，这也是一种变速率，对不对？这时候就会有一个辐射，叫辐射。当然你还有，有的时候绕着大圈，绕着大圈我们通常把它叫同步辐射，我们通常把它叫同步辐射，本质上也有辐射，都是绕着磁场转圈的，这个这个辐射呢。那你看吧，就是和密度维度成正比，磁场，所以说磁场非常大。如果这个一算，你会发现不得了，这是典型的磁约束反应堆，这个 B 是 6 特斯拉，就算出来是 6 兆，一下比那个大太多了，那就全部辐照了。

说话人 1 01:20:37 
但不用担心，为什么呢？因为回旋辐射的是一个什么呢？是一个微波波段，是一个微波波段。那我们将来加热等离子体还要好微波，所以它事实上辐射出去以后就被等离子吸收掉，辐射出去以后就很大量的就被等离子吸收掉。包括它辐射出来以后打到壁上，壁金属壁也是被它反射，反射回去以后，它可以多次穿过，所以大部分都会被吸收掉，所以我们通常不考虑。

说话人 1 01:21:11 
我们比如说假设它 98% 都被吸收了，那实际上只有2%，只有2%，那这个就是 2 × 2%，等于0.04，诶，第一个量，所以你就可以不考虑，你就可以用。但是你要注意，如果我这个温度，比如说上了一个量，我的磁场。也上了几倍，那这时候如果还98%，这个东西有可能，这个问题甚至很大。这个因为它是一个光学厚的，也就是说它会吸收，并不是 100% 吸收，对不对？这就又涉及到我讲，你要考虑实际过程，一定有各种效率，这个效率问题看起来有的时候，但是你要考虑具体的系统，就是考虑这个问题，这是。辐射啊，辐射。还有一个实际上是黑体辐射。我们首先假设啊，我这刚才打了一个这个黑体，假设巨源等于可以作为黑体，那你算出来有这黑体辐射。十有九次吧。

说话人 1 01:22:27 
但是我告诉你，黑体辐射完全不需要考虑，完全不需要考虑，为什么？这个包括在书上，其实我都没写。为什么？那实际上就是假设不成立。为什么假设不成立？去想，因为黑洞辐射死，死在什么情况下死？为什么不说黑洞辐射？因为它不是一个球。这个是一个正好是反过来的过程。如果和太阳聚变相比，太阳聚变呢，认知辐射就完全不需要考虑，因为认知辐射对我们地球上的聚变来讲，死光是透明的，它就以辐射可以传递。但是太阳的热辐射完全跑不出去，所以太阳就是一个黑体辐射。

说话人 1 01:23:17 
太阳自定义黑体辐射的东西，它的辐射，我们当然在第一节课算的时候，你没考虑能量的问题，对不对？你考虑能量，其实它有，没有辐射，没有辐射就完了，对不对？我们就是靠，这个太阳自定义黑体辐射，而我们考虑地球上的局面的时候，黑体辐射完全可以不用考虑。但问题是，这实际上就是要考虑它的。他的讲授，他的团队。所以大家在看很多东西的时候，你不要直观的说，我讲的这个辐射，所以就有辐射。

说话人 1 01:23:58 
有些辐射其实有，他其实没有，对不对？有些看着没有，其实他有。所以你要考虑实际过程。比如说前面的回压辐射，我们为什么后面就不考虑？他所有教科书都不属于，但是为什么在考虑某些特殊的聚变，比如说提到氢铜聚变，就必须考虑回压辐射。那这就是，实际上你得从根上知道，这个辐射其实我考虑了，我发现它小一个量级，所以我可以不考虑。并不是说我们没有考虑。

说话人 1 01:24:34 
黑体辐射也是同样的，线辐射，杂质辐射，杂质辐射我们知道，实际上在本体上冒出一个个谱线，对吧？这是由于什么呢？由于红外的跃迁，由特征谱线的特征谱线，这种辐射你把它一积分，你就发现它几乎，因为它不是连续的，所以它就有一个尖，所以它的能量首先带出的辐射功率是非常非常小。

说话人 1 01:25:03 
其次呢，在聚变条件下，核外电子就基本上全部被剥离了，所以没有核外电子的条件，所以你就没有。比如说对特别热的地方，实际上氢的谱线几乎看不到，为什么？氢全部被剥掉了，所以氢谱没有，就在特别边缘的一些层。但是重金属当然，这高这个，比如说钨，它的电子数太多，所以它不容易被全部剥掉，所以你在防内层的角度看。

说话人 1 01:25:32 
但是呢，杂质有一个影响。杂质影响在哪呢？杂质影响会影响。为什么呢？因为热辐射和这个 Z 有效有关系，而 Z 有效实际上是这个地方，是个 Z 的平方算它，我这不用管，这有一个，有一个这个表子，大家查一下啊。也没错也没错，对，因为 NZ 加起来是1， NZ 合起来以后和 NZ 是1，所以多算，这个也没错。

说话人 1 01:26:07 
所以你会看到，实际上杂志如果，比如说它是四五十，那你发现它定的份额很小，但是它对最有效的贡献很大，因为 50 的平方就一下几千了，对不对？它竞争份额很小，但对最有效贡献很大，最有效，然后认证比例的是个最有效的平方，所以它实际上和这个和它杂志的资质有关系，所以这个实际上是主要的，但是它基本上不太影响到。

说话人 1 01:26:38 
我们接下来做的最粗的，最粗的。好，这样的话，事实上我们把一些，这节课最主要的目的是把这些原过程，就每一个小的过程先考虑清楚，我们。所得就是这一项，对不对？就是聚变的功率，对于刀片来讲，是 1/ 4n 方， 4 的话就1，这个是聚变所得的。然后我们把损失的东西，我们考虑最弱最弱的情况下，实际上要考虑两件事情，一个就是热传导，对流我们不考虑了，我们刚才讲对流我们不考虑了，热传导就是能量密度除上一个能量密度，这是热传导，这个东西永远不考虑，而且我们知道即使在 10 千电子的时候，它实际上在。不一样，所以一定要讲。

说话人 1 01:27:41 
然后辐射我们实际上讲了好几种辐射，这种辐射肯定存在，只不过量级大小的问题，就是认知辐射。认知辐射呢，在低温的时候，在温度比较低的时候，在温度比较低的时候，实际上认知辐射就会变得蛮重要，但是在温度比较高的时候，实际上它就比较低。所以我们在下节课啊，下下节课再讲的时候，你会发现我们真正到点火的时候，但是在一般情况下，我们现在考虑的认证负责必须在。我们还有，比如说回旋，回旋辐射我们说它也是第一个量级的东西，因为考虑到它大部分会被吸收掉，所以我们非力辐射不考虑，限制什么不考虑。

说话人 1 01:28:39 
那这是大概大家都看的这个量级，这个东西实际上跟你们的直观一样，这个实际上就是未来聚变大概聚变的条件，这个是产生的。这个是主损失项，这两个都是比较小的损失，比较小的损失。如果你是在完全还没达到这个，你就看到 100 个单位，那这个聚变就非常非常少。

说话人 1 01:29:05 
由于这是一个什么？这是一个，这是一个快速的往下，我这仍然是，我说为什么小？因为在那其实已经远远比平方关系还降得要快了，我即使用平方关系，那它也是加40，所以这是一个非常非常小的。你可以看到这个时候，这个哈和。 S 卡法和 SD 就进入使用量，当然在这种同样的磁场的情况下，实际上这个仍然也不大，仍然也不大，但是我就说这个什么时候大呢？如果你到了磁场很强，温度又很高的情况下，这个就是我们前面讲的，还有一点就是你会发现温度高实际上会让损失，这个损失实际上会明显的，包括实际上这个损失。

说话人 1 01:30:00 
就会有风险空间，所以我们说，我们的反应性，不仅要考虑它的，应该是最高到多少，还要考虑这个最高反应性对应的温度是多少。如果它对应的温度高，意味着它的工作点有更高的温度，那么有可能这个中间组织会有情况。我们当然最小的情况下就是只有这上面写的，那么这边反应的条件是不是就是 SF 大于等于 SD 加？你想当然，那就是，这是能量，这个所得嘛，这是能量的损失嘛，所以能量所得大，是不是这样？你觉得好，但是这个东西其实是有含义的，这个东西就是 Q 值，这东西其实就是我们后面要讨论的非常广义的 Q 值，但它事实上是有问题，我后面会讲，我们讨论很多 Q 值，其实没有什么意义，其实没有太大的意义。

说话人 1 01:31:13 
那为什么会是这样呢？因为两件事情，一件事情损失的能量，我辐射跑出去的，热传导出去的，我在外面弄个吸热的东西，这个热，对不对？还有一个是，聚变能量也不是100%，因为聚变能量你要通过这个东西跑出去，那你就不能100%，对不对？你只能94%。所以这个问题还需要仔细的考虑。

