2026年9月15日 上午 10:00|1小时 19分钟 19秒

关键词:
信号、课程、习题、函数、体系、数学、核心、传输、运算、傅里叶变换、数字信号、拉普拉斯、信号处理、数字图像处理、连续时间、模拟信号、语音信号、时域分析

文字记录:
说话人 1 00:00 
给你应该是拿了或者是买了这个课了啊，你现在已经出到第四版了。如果你手上是第三版的，问题也不大，几乎没有太大的变化。只有个别习题，我们去年的时候就统计过，只有个别习题可能稍微有点变化，但大部分情况下是不变的。是这个刘正君林老师啊，他们这个实际上是咱们学校电子系的老师啊，他们写的一部非常经典的一部著作啊，这个已经出到第四版了。应该是第一版，可能是 197 几年的，是吧？配不配7？不对，配。我们读书那会是第二版，是吧？是 2004 年的，那可能是 199 几年的， 2011 年的是第三版，现在是 2024 年是第四版。如果同学们，如果你没买教材的，你要买你就买第四版。如果你手上拿，你已经买了，买，拿到的是第三版，问题也不大啊，基本上你不用换啊，不用换，节省点生活费，是吧？也是好的。

说话人 1 01:07 
那么这个呢是由上下两册，我们呢是期中前，就是。上册学完，然后期中之后呢，我们是学下册。大概是这么一个情况。因此呢，其实内容还是比较多的哈，你看这个书也比较厚，是吧？这个书的，它页比较比较厚啊，这个基本上是这么一个情况。那么我历来啊对同学们有有一个要求，或者说一个期望吧。就是我个人理解啊，你要想把一门课学好，或者说你想花时间用在一门课上，那么你基本上就应该按按照一个什么预习、上课。做笔记，然后复习写作业，是吧？就是这么一个思路。

说话人 1 02:03 
这是为什么一般我 PPT 不会特别早的上传到网络学堂。为什么呢？就是我希望同学们是拿着教材啊预习，因为我们的 PPT 里面的内容只是就是我们认为比较一部分，是吧？是教材的内容是比 PPT 的内容要多的。当然也不完全，就是 PPT 我们有，我们上课也会有一些扩展的内容，但整体来讲，教材它是讲的是。有逻辑，有架构，对吧？它是非常的完整的一个东西。如果你要预习，你看教材是最好的，对吧？看教材是最好的。那么上课呢，你带着笔，带着纸，听老师讲，做笔记。我觉得做笔记这件事情呢，不管是在哪个年代，还都是有用的。怎么讲呢？就是你不能带这个耳朵来听，就是左耳朵听完右耳朵出去了，意义也不大，是吧？一般来讲，你要是简单做一做笔记呢，是有好处的。

说话人 1 03:09 
我们都会有这个课，都会有作业，你在写作业之前，最好是你要复习一下，是吧？这个时候呢，你可以拿着 PPT 看一看， PPT 呢，是在网络学堂上，它应该是自动就会保留，但是我网络学堂本来就会上载，是吧？所以你也可以通过那个来学，然后你再写作业，我觉得这样基本上就巩固，就会掌握的比较好，是吧？这是我的一个基本的一个要求。同时呢，很多同学可能也会学有余力，是吧？也是希望有一些更多的书籍来这个。提高你对这个课程的认识。那么除了这个我们的教教材之外呢，我们还有几个参考书哈。首先呢推荐这个，如果同学们有兴趣的可以去看一看这个。这个也叫 Signals and Systems，是吧？是奥本海姆写的，奥本海姆呢是是教育系统的，应该是叫什么？公认的啊，全世界公认的，他他大家，对吧？他写的这个书呢非常出名。

说话人 1 04:14 
那么这个书呢它有一个特点呢，它是你可以买英，我建议如果你要买，或者你要去看，我建议你看英文的。为什么呢？就是因为我们上课都是中文的，我们这个教材也是中文的，你看一看英文的呢，有利于你了解。这些专业术语是怎么说的，是吧？专业术语是怎么说的？便于你将来做文章的时候，做学问的时候啊，掌握关键术语的专业术语的学习啊。同时呢，他这个写的呢，也跟咱们的教材呀，有一些差别，就是我们教材的体系跟他的体系。也是不太一样的。我们的教程是按照连续离散，这么一条线过来的，他这个应该是不完全是这个思路啊，所以这个像这种课呢本身，这个教材它本身也有很多不同的讲课方式啊，我们一会再说。另外一个呢，所以这是一个英文版的信号系统啊，大家有兴趣可以看。那如果你说你还不满足，是吧？还有一本书，对吧？那是高阶版的，我们说数字信号处理，对吧？其实我们的下册就是前显版的数字信号处理，我们的下册基本上是前显版的数字信号处理，你可以这么理解。你可以去看，这种教材就很多了啊，数字信号处理这种教材很多，你可以可以去了解一下。

说话人 1 05:53 
当然很多同学，大部分同学都会读研究生嘛，研究生阶段，如果你是相关专业的，比如说像我们这个方向，我们一般都会要求学生去修一个数字信号处理，或者是数字图像处理的课，都是我们信号系系统的后续课程，除了这个之外呢，还有一本书我个人特别喜欢的，这本书呢我没有我没有，我在图书馆，图书馆有这个书啊，图书馆有这个书，叫什么呢？叫傅里叶变换及其应用。

说话人 1 06:24 
这是一个斯坦福的一个老教授啊，做这个成像方面，就是我们，他是应该是雷达成像方面的吧，也做一些医学成像，一个老教授写的，叫傅里叶变换及其应用。这个书呢写得非常好，我个人认为，我就把它当，有时候当休闲的书来看呀，就觉得它，特别是里面讲的很多例子啊，很多。习题啊，就编得非常有水平，我觉得它是非常引人入胜的一个教材啊，叫傅里叶变换及其应用。那么我们这个课信号与系统，我们这叫信号与系统，比如说在斯坦福里可以看到他们就叫傅里叶变换及其应用，是吧？它是横跨本科生、研究生的一个课程。也非常好，我读研究生的时候，就把这本书放在床头，从头到尾读了好几遍，是吧？因为我们要做一些信号处理的东西吧，理解当时理解有一些困难啊，所以就反复的这个看这书。

说话人 1 07:29 
咱们图书馆应该有这个书哈，所以我也是是去引印的。如果是网上也有他的电子版，应该是，不知道是正版还是盗版，反正网上是有的，是吧？也很有意思。所以这些呢，我觉得应该是够了啊。你再有余力的话，那你就多锻炼身体就够了，是吧？哈哈哈，就不用再花这么多时间了。然后这个课程呢，我们是这个，可能考前有些集中答疑，平时呢也可以课间啊、课后啊找我交流都可以哈，还有找助教也可以，看看大家有没有什么疑问。总之呢，你要想把这个课学好呢，我们是有很多东西啊，可以的。当然尤其是现在 AI 时代的话，但即使是 AI 时代，我觉得你还是应该先看书，是吧？因为我们很多时候，特别是你们，不知道它这个 AI 回答的是不是都对的，它可以一顿输出，让你似是而非的，是吧？你不知道哪些是对的，哪些可能是似是而非的，是吧？所以最好是先看书啊，这个是很重要的。

说话人 1 08:37 
那么我们这个信号系统呢，它这个课程体系啊，我说了，我们这个教材的课程体系呢，是先连续再到离散，先时域分析，是变换域分析，这么一个整体的这个框架来的，所以我们安排的就是第一，这次课和下次课都是这个序论课啊，一般所有的课程呢都是从，总得给大家点时间，所以刚开始都比较比较容易啊，序论课，我们再花一节课的时间讲一讲这个连续时间的时域分析。然后就进入这个课程的核心，就是傅里叶变换。这是课程非常核心的内容啊，或者说最核心的内容啊。

说话人 1 09:25 
第三章，然后第四章是拉普拉斯变换，拉普拉斯变换跟傅里叶变换它是有关联的，但是它是侧重点是不一样的啊。然后第五章是回到这个傅里叶变换及其应用，因为我们认为拉普拉斯变换跟傅里叶变换呢，都是一大类哈，你比如说像这本书，它叫傅里叶变换及其应用，那这里面有很大部分讲的这个拉普拉斯变换，因为它是本质上讲的。大家很多时候把这种叫积分变换啊，都认为是大广义的，你可以都认为跟傅里叶变换相关，积分变换就是一个积分的形式。

说话人 1 09:59 
好，然后第。第六章呢，是做一些回顾性的，从矢量空间的角度，讲实际上傅里叶变换它是一种特殊的正交变换，这些正交变换具有什么样的一些性质啊？正交啊，相关呐，这些东西。那么到这呢，就是上上半学期就学完了，就会有期中考试，期中考试。那么下半学期呢，是讲离散离散的部分啊，离散时域的时域分析，先从时域分析到频域分析，是 Z 变换，是离散傅里叶变换和快速傅里叶变换。

说话人 1 10:42 
最后呢再到滤波器的设计，对吧？十一、十二章呢，我们是不学的啊，我们是不学的，一般呢是课程也没有那么多时间，没有那么多时间，整个整个我们在穿插的过程中呢，会给大家讲一些信号系统在我们公务系啊，特别是在我们辐射成像方向的一些应用哈，会穿插着给大家介绍一些。

说话人 1 11:06 
总之呢，我们就一共十章的内容哈，一共十章的内容，内容还是非常多的啊，我们这个课程。每一个小的知识点拿出来都非常简单，但是合在一起其实是有非常大的难度的啊。首先选这个课的同学们，如果你是想躺着就把这个学分拿了，是吧？那我建议你回去赶紧把课退了，是吧？如果你是奔着说我就为了要这个学分，是吧？我就差两学分，我非要选 4 学分的线化系统，那没必要，你赶紧退了，是吧？你去找一个简单点的两学分，来学了就完了，是吧？没必要死磕我们这个课程，是吧？死磕我们这个课程。这是这么一个情况。

说话人 1 11:57 
刚才的参考书呢，我们已经介绍过了哈，这些书呢，我们觉得都非常有意思，同学们可以学有余力的时候啊，你，特别是我建议同学们多去图书馆，你在图书馆写完作业，你顺便去拎本这种书出来看一看，多好啊，对吧？我也做你们的，我也是本科生的班主任，是吧？我经常就跟学生们说，因为我看见他们很多时候都在宿舍里面写作业，对吧？除了上课，大部分时间都在宿舍。

说话人 1 12:30 
那个宿舍卫生有时候也不是很好，对吧？空气也不好，更重要的是你跟外面的世界接触太少了，是吧？所以我非常鼓励同学们到图书馆去，对吧？清华大学有这么多好的资源，那个图书馆里面有那么多书，对吧？你随随便便看点，不管是我们信号系统的书，还是别的书，还是人文类的、社科类的，是吧？你看任何东西，看点杂志什么的都很好，是吧？都比你待在宿舍要强，是吧？我个人是这么理解的，啊。

说话人 1 13:07 
这是我们的一个教学日历啊，有之前有同学说，诶，老师你怎么没有把教学日历放在网上，是吧？实际上我们开学的时候第一堂我说你肯定没有看 PPT 的第一节课，我们那个教学日历已经在这里写好，如果没有大的变动，基本上就是按照这个时间顺序来排的。再给大家分析一下啊，我们今年有一个非常特殊的情况，往年都没有遇到过，对吧？对同学们来说也不完全是坏事，是吧？对我来说呢，也不完全是坏事。我们被放掉了三次课，往年都是放，最多，往年我们这课一定会被放掉两次，为什么呢？因为有中秋、有国庆、有元旦，对吧？但是今年呢，因为很不巧，中秋在周五，元旦也在周五，对吧？还有国庆，我们被放掉三次课，对吧？被放掉三次课，有一个特殊的，就是我们中秋的那次课呢，会补。什么时候补呢？下周，是下周吗？这周。这周，是吧？这周的周六，周日，这周的周日，是吧？说我们周五上完了课。我们周日再上个周五的课，是吧？我终于理解为什么没放在周六了，是吧？因为如果放在周六补周五的，同学们要崩溃了，是吧？好吧，所以呢，是，首先啊，我们放掉了三次课，这周日要补周五的课，也就是说，这样一来呢，9月 25 号不上， 10 月 2 号不上， 11 月 6 号不上。我在想要是9月 29 号再调一下课的话，同学们这个 20 天不用上课，不用上线性系统，是吧？是吧？大概是这么一个情况，是我们到第九周啊，第九周的期中考试。期中考试的时候呢，我们是前面是安排了。一节相对来说给大家喘一口气啊，习题解析啊。其实前两年我都半取消了这么一个时间，但是我后来想呢，可能还是给同学们带着学一学，可能复习复习是有好处的哈。那么是在第九周的第五周五期中考试，基本上这个时间如果没有大的变动，是不会改变的。

说话人 1 15:31 
后面呢，就是最后一次课呢，就是， 12 月 29 号，对吧？1月 1 号这次课呢，就放掉了，这是基本的这个一个情况，看看同学们有没有问题。这是教学日历啊，一个课程的一几点建议啊，其实我们刚才也说到了一些啊，给同学们怎么学这个课呀，个人的一些理解，或者一些这些年上课下来一些感触吧。我们信号与系统啊，虽然不是个纯数学课，但是我们理论还是挺多的，数学推导啊，还是比较多的，所以大家一定要注意把握着重要理解我们信号与系统的，从大的讲是我们这套课程是有思想的，你要掌握这套课程的思想是什么，你要理解它的理论原理方法，要把它的数学概念和物理的概念。和我们这个工程应用要结合起来，要结合起来。

说话人 1 16:37 
我们说我们这个是一个工程和理论，数理和工程结合的一门课程，因此对概念的理解哈，应该是第一位的，或者说是对同学们思想的改造，或者叫不叫思想改造，叫让你建立一套信号与系统分析的方法论，可能是我们这个课程最核心的内容，而你具体会解一道题，这个东西反倒是次要的，当然说考试考什么呢？那就考你们解题，对吧？那没办法，总得给同学们一个考核同学们的一个一个。途径，就是，但是我们认为你对方法论的理解和认知的改变，实际上是我们在这方面进步的啊。

说话人 1 17:27 
那么同学们呢，还是要多，实际上就要多思考，我觉得多思考说这个课程或者这个内容它是为什么是按照这个体系来走的？它是有有一套非常完备的理论，我们可以这么理解，因为这个信号与系统，大家后面会理解啊，我们是从傅里叶老先生，是大概一八几几年时候就开始建立，就开始有这套思路，到现在已经。

说话人 1 17:54 
150 多年了，是吧？它的大的体系从19，可能是六七十年代吧，基本就稳定下来了，就是一个非常经典的一套理论，是吧？它之所以能成为这么经典，肯定是有原因的，是吧？是有原因的。那么在这个过程中呢，同学们也会有机会用 MATLAB 啊或者 Python 来做一些信号的分析，来加深对这个的理解。

说话人 1 18:20 
好，那么同学们肯定也非常关心我到底能拿多少分，是吧？这个是非常决定同学们今天回去是退课还是接着留在这里，是吧？好，今年是这样的，平时作业呢是有 15 分，平时作业有 15 分，平时表现呢大概有 5 分，比如说出勤呐，我们有时候有随堂测试啊，不多，但是一学期大概有两三次的样子啊，有 5 分，是我们主要以考试的形式来考核大家，期中考试有占 40 分，期末考试呢占 40 分，大概是这个情况。往年呢其实还有一个大作业。但是今年我反复的思考之后，其实我有几年有一直有这个思考啊，今年我们就尝试一下，不做大作业了，是吧？不做大，因为有两方面的反应啊，原因，对吧？第一个原因呢，是很多人觉得大作业，因为是在下半学期嘛，他觉得很赶，是吧？很赶，压力很大。但是更重要的原因是什么呢？是现在大家都有AI，大作业给你，几分钟你就给我生成一个报告回来，是吧？我也不知道你做的好不好。所以呢，可能很多时候并不能完全检测到同学们的水平啊，完全检测到同学们的水平。所以我们今年先取消这个大会也是，但是我可能也在思考，是不是期中之后会。

说话人 1 20:00 
择优的选择一部分同学，比如说可以通过做一些有挑战性的题目，来替代期末考试呢？我还在思考哈，要不要做这个事情啊？但是目前为止就是这样的啊，一般来讲是这样，我这个人呢是非常讲究公平公正的，如果这个规则一旦定下来，一般是不会改变的。比如说这个15%、5%、40%、 40% 的，你不能说这个，你私下来找我，最后我们总分是这个算下来的。比如说你算下来就只有 50 分，对吧？你私下来找我也是没有用的，就是我们是按照这个分数算出来的，不是说我老师一高兴就给你个 60 分，是吧？没有的事情啊，我们是非常讲究讲究这个原则的啊，我个人还是比较讲究这个原则的，就是尽量做到公平公正啊，这一点是我的个人的一个理念。

说话人 1 20:58 
所以如果你，比如说你的最低要求是 60 分，对吧？这个无可厚非，那么你一定要给自己点余量，对吧？你说我至少保证我希望能拿 70 分，对吧？我稍微失误一点，我拿 60 分可以，对吧？别就是刚好卡个 60 分去，那最后只有 50 分，那怎么办呢？你哭着也没用啊，对吧？我们这个课程毫不夸张的跟同学们说，每年都有人不及格，而且不止一个，对吧？而且不止一个，但是不及格的同学呢，一般都有非常强的共同的特点，对吧？第一个呢，不来上课，对吧？第二个呢，不写作业，对吧？第三个呢，在以前有大作业啊，大作业也不好好做，当然这个考试成绩肯定不好了，对吧？考试也考不好，那你就没有办法，你又没有办法及格呀，对吧？没有办法及格。但是大部分同学哈，只要你稍微用点心，其实及格还是相对比较容易的，是吧？相对比较容易的。但是如果你要拿非常高的分数呢，得看，一个是你自己学的好不好，是吧？另外一个时候也得看这个老师出题难不难，是吧？有时候老师一不小心出题可能难了一点，是吧？你们可能分数就会低一点，有时候出题简单一点，同学们分数就会高一点。但是基本上呢，还是在一个比较正常的一个范围哈，比较正常的范围啊，不会允许出现特别大的偏差。同学们有没有什么问题？没有呢，再对这个作业的形式呢，我们做一个简单补充啊。

说话人 1 22:49 
网络学堂提交，你一般来讲就是，我建议同学们就是手写，写完了以后拍照上传，这个是最简单的，一般来讲呢，我们都是在，比如说这一周的作业是下周的周一截止，周一什么时间呢？晚上的 12 点前，对吧？就是晚上的 23: 59，我们一般是让助教设置这个截止时间，一般是下周一的，比如说这次的作业就是下周一的。

说话人 1 23:21 
晚上 23: 59，是吧？截止，是吧？时间应该是足够的，是吧？你比如说，但是肯定有个特殊情况，你比如说这周周周日的那个，是吧？那我再说周一提交，这肯定是不合适的，是吧？我们肯定是，比如说周一和周五的课程是下周一，是吧？可能是周日的那个课，那就肯定是下下周一，或者是怎么怎么样的，总之是一定会给大家留出时间来写作业的，不是说严格那么死板来做。

说话人 1 23:52 
第二个规则呢，是作业是允许补交的，但是补交呢。要打八折，是吧？这个要求不过分哈。第一个呢，我们要允许大家补交，因为是目的是为了大家掌握知识嘛，是吧？第二个呢，你不能说你补交的跟这个正常的得一样的分，是吧？所以我们打八折，这个也是比较合理的。那么第三条呢是补交是允许的，但是期中前的所有的作业必须在期中考试之前补交，因为往年哈，我们是没有这么强制的限制哈，有的同学是期末考试之前给我把所有的作业补上来，是吧？但是你补第一章到第六章的作业有什么意义呢？那部分我们已经考完了，我们期中考完了，我们。

说话人 1 24:38 
期末的时候，涉及到的已经很少了，对吧？所以呢，今年就明确了，期中前的所有的作业必须在期中前补交，对吧？我们可能到时候会设置一个补交的那么一个窗口，是吧？让大家有需要补交的补交，同理，期末也是一样，期末的作业必须在期末考试前补交完，是吧？那你期末。

说话人 1 25:00 
考试之后你再给我补交来，有没有意义啊？我这个作业的目的是希望你去掌握知识，不是希望你就给我补交一个任务，知道吧？好吧，这是这么一个安排，大家有没有什么疑问？好，对，如果没有的话，这些都是常规操作，是吧？最最忌讳的啊，好，我们所有的学生啊，清华大学对同学们特别好，对吧？天天把同学们有时候我们老师都觉得羡慕嫉妒恨，是吧？把同学们保护的，天天，有时候就甚至是这个保护的特别好，也特别的，甚至有时候到了迁就的地步啊，我们认为，但是清华大学绝对不允许一个东西，就是考试作弊。就是这个东西，对于学校来讲，对于老师来讲，这是不可容忍的。就是平时怎么哄着你，怎么迁就你都可以，但在这个事情上是没有任何讨价还价的余地，对吧？没有任何的理由和借口，说我就想带点小抄进去抄一下，我就想借上个厕所，我去搜一下，是吧？这是红线，绝对的高压线，是吧？每年学校在期末考试前都会有一个纪律处分，是吧？总有人不怕死，是吧？总有人觉得自己是不会被逮住的，是吧？但是每年都是被逮了一，也不叫一片啊，就是一小小撮人，是吧？一小撮人，但总有人他想干这个事，是吧？我就对同学们说，是吧？丢不起那人，是吧？第一，是吧？第二，得不偿失，因为你的这个风险跟你的受益是非常的不成比例的。你抄了也未必就抄对，这是第一个，第二个你多得 2 分也未必改变得了任何东西，但是你一旦被逮住了，你的命运就改变了，是吧？因为你们要知道，作弊受处分是留在你的档案里面，一辈子撤销不了的，知道吧？一辈子撤销不了的。

说话人 1 27:15 
今天我为什么多说两句呢？也是因为去年发生前一段时间发生了一些事情啊，就类似的事情，非常有感触啊，所以同学们。绝对不能作弊，是吧？这是一个诚信的一个考法，对吧？诚信的一个考法。平时作业啊什么的，我们是允许讨论的啊，不是说我不会做，我就不能向同学请教，向 AI 请教，可以，但是你要形成自己的思路，把它写下来，对吧？我们允许讨论，允许交流，但是你不能把别人的学号一块抄下来，是吧？写到作业里面交上去，是吧？那这个就是就是作弊了，是吧？就是抄袭了，是吧？这种。我觉得我们都已经到清华大学了，实在没必要做这种事情，是吧？实在没必要做这种事情。好吧？看看有没有其他问题？反正丑话说在前面，是吧？丑话要说在前面，规则要定好，是吧？我们是剩下的都好说，是吧？剩下的都好说。好吧？没有问题，那我们就进入续论课啊，我们这可能时间得稍微快一点，我们一共有两，就是这次课程和下一次课程都是续论课啊，就是我们课程的这个第一章，课程的第一章。

说话人 1 28:35 
那么续论课的内容呢，实际上就是给大家做一些最基本的一些概念的一些解释，概念的一些解释，讲一讲我们信号系统到底是干什么的？信号系统的基本概念，信号是怎么描述？信号有哪些？信号一些基本的一些运算，这是我们今天要讲的内容啊。下一次课呢，我们要讲一些奇异信号，信号的分解，系统的描述，线性时不变啊，要讲一些这些基本的概念啊，基本的概念。等于是这次课和下次课是我们这个课程最轻松的，是吧？你这个稍微走点神，问题不大，对吧？但是呢，如果你听完这个课，发现，哎，这个课太没意思了，对吧？我不想浪费我这个。宝贵的学习时间，你赶紧退课吧，赶紧退课。但是如果你觉得这个课可能对你有用，是吧？或者是你愿意在这个方面做一些知识上面的增长的，那么呢，请你认真的学习我们这个课，对吧？我们说了四学分的课程，对吧？五个字的四学分的课程一定是有难度的，是吧？一定是有难度的。

说话人 1 29:53 
好吧？信号的基本概念，信号与系统嘛，信号与系统，对吧？Signal。 the systems，是吧？他就讲，其实这个名字很怪，是吧？其实你们当第一次听了，看到这个也不知道这到底要讲啥，是吧？信号与系统，是吧？信号系统，那么首先呢，我们就要讲讲什么是信号，是吧？什么是信号，是吧？大家觉得什么是信号？是吧？

说话人 1 30:21 
可能同学们最多的是这个教室手机，人太多了，我这个手机快没信号了，是吧？或者说这个我到了一个山洞里面，这个手机没信号了，是吧？这是信号，是吧？你看这个信号是怎么定义的啊？跟你想象的是不是一样的啊？这个信号是随时间或者空间变化的某种物理量，说了等于白说是吧？哈哈哈，这个信号叫signal， signal 就是有一个信号呢，就表示是有一种物理量，对吧？那么这个物理量呢，可以是任何的物理量，对吧？总之呢，它是要随时间或者空间要变化的，是这么一个东西，物理量，那么严格来讲呢，这个信号呢，我们在我们的信息这套体系里面啊，它是。是要表达或者传送一个消息的。我所谓的一个信号呢，是消息的表现形式与传送载体。说白了就是我给你一个信号的目的是我为了传送某个信息给你。如果我不需要传送任何信息给你，或者你不需要传送任何信息给我，那你没必要给我个信号，对吧？还浪费钱，对吧？你要知道以前手机最早的时候，发一个短信和收一个短信，对吧？这都是一个信号啊。这都是要花钱的，对吧？那如果这个短信里面没有任何的消息的，没有任何信息的量的话，那就没必要发这个信号，对吧？发这个消息。

说话人 1 31:56 
那么最常见的信号呢，一般是这种电信号是非常常见的，对吧？电信号是非常常见的，这是随时间变化的电流或者电压，对吧？是非常常见。因为这个电信号呢，是运用的非常广泛，对吧？因此呢，我们在课程里面呢，也经常用这个电信号来作为例子给大家讲，但是不表示信号就只有这种电信号这一类，对吧？它的表示形式呢，有了它的定义呢，第二个就是信号的表示形式，信号表示形式呢，当然是也是多种的，可以有这种数学上的描述，解析上的表达，或者是也可以用图形的来描述，图形来描述它，那么到底什么，就是有了这个，我们知道信号呢，说是这个消息的载体，或者传输形式。

说话人 1 32:55 
我们一般来讲呢，我们是要区分这个信号、消息和信息。这是三个东西是略有差别的，是吧？信号、消息和信息是有差别的，是吧？因为我们讲了将语言、文字、图像、数据呢，称之为它实际上是一个消息，是吧？大家编过程的都知道，是吧？你编成了什么？叫这个 messenger message，是吧？message，是吧？ message 这个东西呢，它可以是可以是一一段字符串，是吧？也可以是一个图片，也可以是一个语音的，它都可以是一个message，是吧？message。

说话人 1 33:33 
我们反复强调信号呢，是消息的表现形式与传输载体，对吧？消息呢，是信号的本身的内容，对吧？你里面想要传送的内容呢，是叫做消息，对吧？还有一个信息这个概念，因为大家听的也很多，信息，对吧？信息呢，是消息中赋予人们的新的知识，是叫做信息，对吧？好，信号、消息、信息，对吧？信息呢，是消息中的新的那部分知识，对吧？一般这种呢，大家学信息课程里面，可能有一些更规范的一些表达，对吧？总之呢，其实有一些基本的原则，这大家都知道，对吧？是吧？字越少，事越大，是吧？这个也符合这个要求，就消息也是的，消息的你这个消息越短，对吧？表示信息量越大，就是基本上都是满足这个准则的，都是满足这个准则。

说话人 1 34:26 
那么我们也看一下这个信号的一些实例，对吧？比如说最简单的信号就是语音信号，是吧？语音信号就是我说话的这个信号，它是空气压力是时间变化的一个函数，对吧？那么它一般是一个一维的，是吧？一维的，是吧？我们可以听一个那个。一段这个语音的，它实际上就是你看它的波形的话，它就是一个，这样就是时间的变化。

说话人 1 35:13 
好，我特别想把咱们这个开成音乐鉴赏课，是吧？哈哈哈，这是非常有限的咱们能听音乐的机会啊，在咱们这个课程里面。语音这种信号，它就是一维的，是吧？语音信号，你对这个信号做各种处理，大家可能你们也做各种节目啊，都是拿着语音，对吧？都各种编辑过，对吧？你就看见过波形图，波形图。

说话人 1 35:41 
是吧？这是一维的语音信号，实际上除了语音类的信号，我们还有二维的信号，是吧？比如说图像，图像，比如说灰度图，因为大家对这个图呢，可能我们系的同学都不陌生啊，这是一个集装箱的一个透视图，是吧？它呢是一个灰度图啊，图像是什么呢？实际上是说是它有一个我们叫做是个灰度值，是吧？这个灰度值在空间位置上的一个变化形成了一个图，是吧？就是就是单色的，我们叫灰度图像，是这个样子。那么也有彩色的图像，大家都知道利用各种 RGB 啊，或者一些别的色彩的矩阵，那么它可以形成一个彩色的图像。比如说我们看的你的显示器，我们的投影仪里面，我们怎么为什么能出来彩色，对吧？就是因为它每一个，你可以认为每一个像素里面有 RGB 三原色，是吧？每一个像素它可以切换它的颜色， RGB 呢，这是基色的，它可以混合成。任意的颜色，是吧？于是呢，它就形成了这种彩色，是吧？彩色，也就是说呢，彩色实际上是一个三个通道的单色图的组合，是吧？可以这么理解。

说话人 1 37:09 
那么这个是前面是简单的介绍了一些信号的一些基本概念，是吧？你了解，哦，我们这个信号系统原来是要跟这些东西打交道，是吧？行，就这些都挺熟的，是吧？我天天在说话，我天天在发消息，是吧？我天天在看各种图片，甚至视频，是吧？这些都是。信息，我们这个信号系统，我们学习信号系统，我们要学习什么？我们要学习什么？我们来看看啊。所以信号，我们要学习这个信号的这一套理论呢，主要分三个层次啊，不是我们这个课程都要学，但是呢，信号的理论一定分为三个层次啊，哪三个层次呢？信号的分析、信号的处理、信号的传输。

说话人 1 37:58 
基本上所有的学信号相关的东西啊，都逃不出这三类啊，信号的分析、信号的处理、信号的传输，所谓信号的分析是什么呢？就是研究信号的这个性能，比如说这个信号怎么描述，它的性质是什么？所谓信号，一，其实信号的分析呢，就是为了信号处理做准备的。那么信号处理是干嘛的？他说对这个信号做某种加工和变化，就是要对这个信号做某种加工和变化。你比如说我这个信号里面有一些多余的信息，比如说有噪声，有干扰，我要把它去掉，那么这是一种信号的处理。甚至说我这个信号比如说在时域里面分析或者识别有困难，分割有困难，我到了频域，或者我分割它，我提取一些特征参数。我从这里面找出是猫和狗的啊，或者是什么，那都是涉及到信号的处理的。

说话人 1 38:53 
信号的处理，那么信号处理呢，这个是实际上是遍及各个科研，这个科技领域的。第三个大块呢，就是信号的传输，信号的传输，就是你为什么能接收到手机信号，我为什么在这的电脑上东西能跑到这个地方来，这都涉及到信号的传输，信号的传输。我们这个课程呢，信号与系统是。主要是在信号的分析，我们会涉及一点点信号的处理，因为是我们说了完整的信号处理啊，有这种数字信号处理，数字图像处理，专门的，这些都是研究生或者高年级本科生的课程，他们会有更深入的讲解，但是我们这节课主要是讲信号的，涉及信号的分析，和一部分信号的处理。信号的传输呢，我们会讲一点点，比如说调制解调是跟它相关的，但大部分时候呢，我们讲信号的传，我们不怎么讲信号的传输，对吧？也也不是我们这个课程的重点。

说话人 1 40:14 
好了，咱们就先休息一下，啊？那么系统呢？什么叫系统？同学们可能是好的方面，说的是什么？地球系统，是吧？或者叫什么还有什么系统？就是。更多的时候是系统可以作为一个名词，也可以是作为一个形容词，是吧？说你这个东西不系统，是吧？可能你们作为形容词的机会更多，是吧？说你这个东西不系统，那么它代表的是什么意思？是吧？那么你说你这个要形成一个系统，那这是一个什么意思？是吧？那么我们来看看啊，系统呢，是说由若干相互作用和相互依赖的事物组合而成，具有特定功能的整体，是吧？说那个行，我这个清华大学考进来的，一定没问题，是吧？说信号。

说话人 1 41:14 
系统最终的落脚点是一个整体，是吧？一个整体的一个集合是一个系统，是吧？那这个系统它是里面呢是什么东西呢？它是说是由一些相互作用和相互依赖的事物组成的，就是它是里面有一些事物组，里面有些元素，是吧？那么这些元素呢是要相互有作用和依赖的，如果这个元素它之间没有相互关系，那它不需要构成这个系统，是吧？就是不需要在这个系统里面，同时呢它是要有一定特定的功能，是吧？所以一个系统呢是要完成某个事，是吧？完成某个功能，是吧？的一个集合，一个整体，是吧？你看，所以呢，你看，说的比较多的生态系统，那是我们人类破坏了生态系统，人类破坏了我们的叫什么？就破坏了很多东西，是吧？通信系统、控制系统、经济系统，是吧？这些系统，系统呢同时也可以分为子系统，是吧？比如说我们看一个广播电视，电视广播通信系统啊。它的常见的组成啊，常见一个组成是，比如说我一个信号源，对吧？比如说我要发一个信号，说今天清华大学是这学期开课的第二天，是吧？这个信号要传输出去的话，那么它是要有一个传感器，是吧？然后把这个信息源变成一个，比如说电信号，是吧？然后这就变成了一个输入一个信号源，输入的信号源，然后通过一个发射装置，是吧？比如说一个，然后把它发出去，发出去了，这有个就是，比如说它就在一个信道里面传输。

说话人 1 43:01 
再有一个接收信号，接收吧，接收之后呢，这个信号本身，它可能是 0101 或者是一些模拟信号，我要把这个信号解析出来，是吧？解析出输，得到输出信号，这个输出信号我可能还要通过一些转换，变成我有用的一个信息，是吧？那么你就可以看到这么一个通信系统，它实际上是比较复杂的，比较复杂，它整个涉及到了整个这个消息变成信号，信号传输，信号呢就被解析出来这么一个过程，是吧？就解析出了这么一个过程。

说话人 1 43:40 
除了这种这个通信系统呢，我们很多时候在这个电脑计算机上，我们处理一个图片，处理一个语音，对吧？我们实际上也是在，也是一个系统，那么这个系统干的什么事呢？也是你输入一个信号，是吧？语音信号或者是图像，我会做一些滤波器的处理，是吧？滤波器呢，就是filter，我们这个后面会很厚的内容啊，会讲到这些东西。比如说这个，他可能是为了为了处理，他会做一些特殊的这个滤波，再做一个这个魔术转换。

说话人 1 44:16 
AD 是吧？ AD 大家知道是什么，是吧？ A 杠D，是吧？模拟数字，是吧？Analog，然后Digital，是吧？模数转换，然后再，只有变成了数字的是比较好处理的，是吧？因为模拟信号呢，处理就没有那么容易了，是吧？所以变成一个数字信号比较好处理，然后呢，再从数字信号变成一个模拟信号，然后再输出，是吧？就是说如果你需要模拟信号的时候是这样，那有的时候，很多时候我们拿到的信号可能就是一个数字信号，那你就没必要在这个。

说话人 1 44:47 
模式转换了，总之呢，就是这些系统呢，实际上它是有很多步骤，或者叫很多的事物组成在一起的，那么这里。一个比较特殊的系统，就是电系统啊，我们前面讲的电信号也是比较比较特殊的重要地位吧，因为这个电系统呢也是我们设计的比较多，有时候呢我们一会叫电路，一会叫网络，一会叫系统，对吧？在我们这个课里面呢，我们讲系统这个词用的比较多，对吧？你可能在某的某些课程里面，对吧？它叫电路，是吧？电路用的比较多，有的网络用的比较多，这只是呢侧重点不同啊，侧重点不同。这个我们就不细讲了哈。

说话人 1 45:38 
系统呢是很复杂，有很多类，是吧？很多类别，所以怎么掌握一个事物？当一个事物比较复杂的时候，我们怎么掌握一门课程？当一门课程比较复杂的时候，叫我就是习惯通俗的讲，分而治之，是吧？分而治之，是吧？英语里面叫什么？ divide and conquer，是吧？ divide and conquer，就是你分而治之，那么首先呢，你就对它分类，一个一个来，分类一个一个来。组成的来源呢，比如说可以按照这个来分，是吧？可以分为什么自然系统、人造系统、组合系统，是吧？比如说生态系统就是自然的，电力系统是一个人造的，比如说水电系统就是既涉及到自然又涉及到人造，是吧？你也可以按照一个实体来分，是一个物理的系统，还是一个概念性的系统，是吧？就是这种分类很多，是吧？系统的理论，我们前面讲了，我们说信号我们到底是，或者说我们如果要学习信号的知识，到底学习什么？是学习信号的分析、处理、传输，是吧？信号系统呢？我们要学习什么呢？一般学习，就是这个呢，是学习两类啊，一个叫做信号的分析，另外一个是信号的综合，是吧？综合，所谓的信号的分析是什么呢？跟前面的，不，系统的分析，就跟分析的意义跟。

说话人 1 47:04 
是一样的哈，一个是是研究这个系统对输入信号的所产生的输出，也就是说研究系统具有的特性，就是说白了这个信号的分析呢，是研究你给我一个输入，我的输出长什么样，是吧？这是主要是研究这个系统的这叫系统的分析，它的基本方法呢，无外乎这三个步骤，第一个呢，建模，第二个呢，处理该系统，第三个呢，对结果做物理解释啊。

说话人 1 47:35 
我们这个课程呢，也是大量的会涉及到信号的信号的经过系统之后的输出，也就是系统的分析的过程啊。我们经常性的会画框图啊，说输入输出啊，说我有一个信号输入啊，我这得到一个输出 RD 端，中间是我的系统。我们信号系统在研究什么呢？我们从头到脚一直都在研究一个信号，一个什么样的信号？这个信号具有什么样的性质？怎么描述它？这么一个信号经过一个系统之后，它会变成什么？我们整个课程一直都在研究这个问题，是吧？信号经过系统变成了什么？这是我们这个课程最核心的在研究的东西。

说话人 1 48:33 
当然，这为了研究这个东西呢，产生了很多的这个新的方法，你比如说我们叫傅里叶变换、拉普拉斯变换、 Z 变换、离散傅里叶变换，对吧？然后各种变换呢，它就是为了。更好地研究我这套思路啊，比如说我正常的时候是时间域里面是这么研究，说，傅里叶变换说，你可以在傅里叶变换域里面，这个是变成了频域里面这样，频域里面一个信号经过这么一个系统变成了这样，它是一个，一直都是在做这个事情，一直都在做这个事情，那么我们这个课程呢，也是要给大家介绍一套方法论，其实毫不客气地讲，毫不夸，毫不谦虚地说呢，信号与系统我们说了是要给大家灌输一套方法论。

说话人 1 49:24 
就是一套，从这个思想的层面上，我们觉得要对大家做一些应该叫提升吧，这么来讲。因此呢，我觉得哈，这是为什么我们这个课程啊要上，一定要上 16 周的课，对吧？而且要 4 学分，就是一点一点的，让你的脑袋呀，耳朵呀都起茧了的这种状态，把这个课程的最本质的一些东西灌输给你，对吧？让你形成条件反射，对吧？我经常跟同学们讲，我们说一个课程啊，像我们这种课程，你学了之后，考试的之前你全记着，考试之后你立马忘掉了一半，在考试过了两个月，你忘掉了90%，最后过了 10 年，你几乎全忘了，但是有一些核心的思想你是不会忘的。

说话人 1 50:24 
这是第一个作用，第二个作用是什么呢？当你需要它的时候，你不慌，是吧？你觉得我学过，这个东西不过如此，是吧？我去翻一下书，我就知道了，是吧？其实这个目的就达到了，这个目的就达到了。这是系统的分析，另外一个呢，讲的系统的综合，是吧？系统综合是一个什么意思呢？是给定条件设计一个系统，这个说的有点绕，是吧？综合，实际上就是设计系统。

说话人 1 50:54 
什么意思呢？说，说我有一个信号，这个，我要求的输出长这样，你给我设计一个系统，那么就叫系统的综，就叫系统的综合，我们这个课程除了第十章，基本都是在讲系，就是涉及到的主要是系统的分析，系统综合就是第十章滤波器设计。就是在讲系统的综合，我给定你一个条件，你怎么设计这个系统？大概是这么个情况。行，信号与系统之间的关系呢，把它放在一起肯定是有原因的，对吧？ Signals and systems，对吧？这是全世界都在学的一门课。这是因为我们要研究这整个过程，对吧？我单独把这个系统拎出来，或者单独把这个信号拎出来，都是没有意义的。这个信号和系统是相互依存的。一个整体的，一个整体，就是这个信号必须要经过系统产生、发送、传输、接收，离开了系统呢，这个就是孤立存在的信号，首先是不存在的，其实是没有意义的，是吧？第二个系统的重要功能就是对信号进行加工、变换处理，没有信号的系统也没有用，是吧？也没有用，就没有存在的意义，是吧？这是为什么我们把它放在一起，是吧？为什么把它放在一起，是吧？好，那么信号系统的应用领域呢？我想同学们之所以选这个课，也应该知道这个，我们前面也说了，是我们这是一个专业基础课程的，它是很多控制、信号处理、信号检测、计算机类的、电类的课程，我们叫做电类课程啊。还有非电类的，什么机械力学、光学，对吧？甚至社科类的，对吧？比如说股市分析、人口统计，对吧？这些都有，都有应用，对吧？大家现在非常火的人工智能，对吧？机器学习、深度学习。

说话人 1 53:02 
这些信号系统都是它最基本的底层，是吧？就是它的最基本的基石，是吧？多说一句啊，比如说这个炒股跟信号系统有什么关系，是吧？其实我的理解啊，它股市的什么各种走线，是吧？它的我们叫做什么？它后面是有很多信息的，这个信息呢是要被，可能要什么方式解析出来，是吧？那么你解析的过程呢，实际上就涉及到一个信号分析，是吧？分信号分析的处理，其实是一样的，是吧？比如说在我们这个核成像领域，这么一个 CT 的一个扫描过程，它也涉及到大量的信号的处理，本身这个系统呢也是非常复杂，它是一个我们叫做核成像的高，叫什么？一个叫高端的一个辐射成像设备嘛，它本身也可以分成很多子系统，比如说这个探测器系统，射线源系统，这个传输装置的系统，图像处理的系统，数据采集的系统，对吧？数据显示的系统，这一系列的我怎么把一个。

说话人 1 54:25 
利用 X 射线穿过物质，得到一个信号，我怎么反算出比如说这个行李或者人体里面的信息，它涉及到大量的信号的处理，系统的分析，的知识，所以前面呢就大概齐给大家讲了讲啊，信号与系统到底是什么啊？一个基本概念。那么后面的一点时间，我们稍微快一点啊，讲是顺一下这个信号的描述、分类和典型示例啊。

说话人 1 54:56 
信号的描述，我们前面已经说了，说信号呢，你可以用两种方式。描述它，一种是你用数学的语言来描述，是吧？另一种来说，我画个图，是吧？画个图之后，这个信号就长这样，是吧？这是叫做波形图，这样的是怎么描述？比如说这个电信号，你可以是这种电压信号，你可以是这种，风速，是吧？也可以有一些就是变化，是吧？就是他说的这个用数学的，用一个一元或者多元的函数，是吧？来描述，这是为什么我们，诶，说这个信号与系统，为什么涉及了大量的数学的东西啊？因为信号本身就是用一个，可以用一个函数来描述，是吧？说我们如果要，我们都知道，如果你要非常精确的、完整的去描述，去表达一个东西，你就要用一个数学的语言，对不对？那你要一个数学的语言，自然就离不开这些函数的表达。然后既然它是一个函数，它就可以有各种的数学的工具来处理。那么前面讲了系系统的分类，简单讲，那么信号其实也是可以分类的，就信号也很多呀，是吧？我们说了这么复杂，是吧？你让我怎么学，是吧？老师说。

说话人 1 56:13 
不要紧，我们一个一个的学，对吧？我们先分类，然后来学习，对吧？信号也可以分类，对吧？你可以分为什么确定性信号和随机信号，连续信号和离散信号，周期信号和非周期信号，对吧？功率信号和能量信号，这个呢我们第六章的时候会讲，然后这个一维信号和多维信号，对吧？不是说信号就一定是一维的，是吧？你看起来我们信号导论这个课程里面全都是，几乎都是一维的，但不表示信号一定是一维的，二维信号就是图像，也可以是二维的，也可以是三维的，也可以是四维的。

说话人 1 56:49 
这是多维信号，还有因果信号，还有非因果信号，是吧？这个是可以按照这个来分类，是吧？我们我们呢，就是会，这些我们都会涉及到啊，除了多维信号我们涉及的少一点，是吧？因为那个多维信号是什么什么时候常用的呀？数字图像处理，是吧？就给你讲什么二维信号怎么处理的，各种各种东西。

说话人 1 57:12 
那么确定信号与非随机信号是怎么划分呢？就是信号随时间变化有没有规律，是吧？随机信号，大家都在上这个概率统计之类的吧。是吧？正在上或者已经上过了，那么你就知道这个有些信号是是是什么样的一个规律，是吧？如果这个信号随时间变化有确定性的规律，比如说知道某个时刻就一定知道它的函数值，那么这个呢就叫做确定性信号，是吧？那如果一个信号它不遵从确定性规律，但是服从统计规律，是吧？大家要知道随机信号不是说杂乱无章的信号叫一定叫叫随机信号，是吧？它虽然是不遵从确定性规律，但是它是服从统计规律的这种信号叫。

说话人 1 58:04 
随机信号，对吧？行，当然这是这种，对吧？叫做随机信号，当然还有一类叫做伪随机信号，就是看似随机，实际上严格遵守一些东西的，叫，叫做伪随机嘛，这种的，比如说我们在蒙特卡洛模拟呀，或者很多时候就会，计算机可以随机生成一些伪随机，这个大家知道就好。

说话人 1 58:30 
那么根据这种必然性与偶然性啊，信号本身呢，需要存在一定的偶然性，对吧？否则呢，是没有必要对它进行测量了，对吧？如果，对吧？那么这些偶然性呢，是我们尚未掌握的某种规律，很多时候我们就是想通过这些测量它的信号的变化来掌握信号的规律，对吧？或者产生这个信号的规律，这一部分我们就不多讲。那么信号还可以通过自变量的连续与否来进行划分，这也是我们课程会讲连续信号、离散信号的一个规则啊。就是连续信号呢，是信号在时间范围内呀，任意时刻都有定义，或者是仅允许有有限的间断点，是吧？

说话人 1 59:16 
比如说还有这样一个信号，就是一个连续信号，是吧？连续信号。那么与之对应的呢，叫做离散信号，就是它在时间上呢是离散的，就只在某些不连续的点上呢，它有给出函数值，其他地方呢它没有定义，是吧？你比如说这样，这是一个离散信号，是吧？那么我们计算机呢，能处理的都是一些离散或者是数字信号，是吧？连续信号呢，是我们从大自然得到的很多信号呢，都是连续信号，但是并不是说大自然的所有的信号都是。

说话人 1 59:50 
连连续信号，是吧？我们也有离散，是吧？比如说我们一天、两天、三天，是吧？一年、两年、三年，是吧？都是都是，就这么一个概念，但是你非要说我有 1.5 天，也可以，是吧？就是有的东西呢，就没有没有那么的划分的那么的精准啊。那么离散信号呢，跟连续信号实际上是是有关联的，我们我们这个课程呢，既要学离散信，连续信号，也要学这个离散信号，是吧？我们这个 XT 和这个XN，这两个东西呢，它是有关联的，你把连续信号抽样，或者说取某些特定的值，它就得到了离散信号，你比如说这个连续信号，我取一些特定时刻的值，它就均匀的一个抽样，它就得到一个这么一个信号，信号的这个幅度呢，也是也可以分为连续和离散，总之呢，信号可以，如果根据连续和离散，可以分为划为四个四象限吧。

说话人 1 01:01:01 
就是根据时间是否连续，值是否连续来划分，是吧？连续时间，连续函数值，这种呢我们叫它模拟信号，是吧？离散时间，连续函数值，叫做抽样信号，这样讲。连续时间，离散时间值，是吧？时间呢就被量化，就这个值被量化了，是吧？被量化了，这叫做量化信号，是吧？离散时间，离散函数值，那么叫做数字信号，数字信号，大家数字化，这个概念大家听得很多，那么最后一个什么叫数字信号？我们这个课程呢，这些都会涉及，都会涉及，我们会从连续。

说话人 1 01:01:50 
走到离散，对吧？会从连续走到离散，还可以根据这个信号是否是周期可重复的，可以分为周期信号和非周期信号，对吧？比如说一个信号如果经过了大的 N 倍的T，它又跟原来的值一样，就是它就可以认为是一个周期信号，周期信号和非周期信号呢，其实也是有关系的，是吧？周期信号，如果你周期无穷大。它就变成了一个非周期信号，对吧？或者非周期信号你经过一个时间的周期的延拓，我们叫做重复，它也就变成了一个周期信号，对吧？这个思想在我们后续课程里面也会反复用到，反复用到，比如说这是一个非周期信号，对吧？那么我如果给它周期延拓，它就变成一个周期性，对吧？所以周期和非周期它不是说就是泾渭分明的，是吧？它是有关联的，是吧？关联，是吧？那么我们后面这个因果信号呢，我们后面会讲，啊，现在就暂时先放在这里。

说话人 1 01:03:00 
一般来讲啊，比如说考试有送分题，对吧？期中考试有送分题，比如说让你问你哪个信号是连续信号，哪个信号是离散信号，或者哪个信号数字信号，你得会，是吧？你不要说这个都不会，是吧？那就是送分你也拿不到。比如说这三个图里面的，哪个是连续信号，哪个是离散信号，哪个是数字信号？第一个就是连续信号，对吧？第二个离散信号，第三个是数字信号，是吧？对，这个是很简单，是吧？那么是不是周期信号？哪个是周期性啊？第一个，是吧？第二个，看不出来，是吧？第三个，也看不出来，是吧？好，行，有，得快一点啊，后面的典型的，我们说了，我们要想掌握一个东西，最好是，比如说这个信号有那么多，我们已经把它分类完了，告诉大家，诶，信号可以这么分类，我们会对它做分析描述，对吧？后续课程里面。

说话人 1 01:04:07 
那么呢，为了让大家更好的理解，诶，信号到底是什么呢？会介绍一些典型的信号给大家，是吧？这些信号呢，比如说我们还有一些比如说奇异信号，奇异信号呢是我们下堂课要学习的，我们这堂课呢主要给大家讲讲这些直流信号、正弦信号、指数信号、抽样信号、矩形信号，这些都是大家常用的信号。说为什么要讲这些东西呢？是因为我们认为信号，复杂的信号都是通过这些简单的信号组成的，是吧？那第一个是直流信号，这个不用多讲，是吧？这是不随时间变化，是吧？一个非常特殊的信号，是吧？非常特殊的信号，这是直流信号。

说话人 1 01:04:54 
第二个信号叫正弦信号，是吧？我从初中开始就知道了，是吧？它呢，涉及到振幅，角频率和初始相位，是吧？就可以画出来，是吧？比如说那你老师你为什么没有讲这个余弦信号，是吧？我们说正弦类信号，是吧？正余弦信号也认为是正弦的一种，就是相位不同，是吧？相位不同，不多说，还有指数类信号，比如说这种实指数的，是吧？ FT 等于 k 倍的 e 的。阿尔法体，对吧？那么这个可能是增长，也可能是衰减，对吧？看你这个阿尔法的值是大于0，还是小于0，对吧？大于0。当时说阿尔法得 0 呢，它是一个变成了一个直流信号，对吧？直流信号，直流就是有，是是这个电路里面那个概念，对吧？它实际上就是一个常数，对吧？那么一个单边指数信号，对吧？它就是 t 小于 0 得0，那么它就可能是打正的，那么这里呢，这个套呢被称为时间常数，就是衰减的速率，对吧？衰减的速率，那么就是这个时间常数，这都非常简单，这些信号是我们常用的一些信号，对吧？那么我们这个需要。

说话人 1 01:06:06 
需要注意的，或者需要重点掌握的，或者大家可能容易记不住的，就这个虚指数信号，对吧？这个其实大家在微积分里面都学了很多了，就是 X 等于 E 的 j ω t，对吧？有人就说，老师，我们这个用的是 i ω t，对吧？说没关系，对吧？ i 跟j，我们这课里面都叫它j，对吧？有用 i 的，没关系，这个是一个东西，对吧？就是虚指数的，是虚数的这上面的那个符号。

说话人 1 01:06:35 
那么要掌握这个虚指数信号呢，要掌握哈，我们知道它实际上是代表了这个。圆上的这么一个周期性的，它是一个单位圆上的频率的这么一个变化，它是，实际上指数信号，它是一组正余弦信号的组合，对吧？这里面呢，这个欧拉公式呢，大家是一定要知道的，对吧？这个考试的时候或者在用的时候呢，从头用到脚，是吧？这个 e 的 j ω 0t，它是等于什么？cosine， ω 0t，加上 j sine， ω 0t，是吧？所以这个公式一定要记住，是吧？不是，就闭着眼睛都要会，是吧？如果你闭着眼睛不会，是吧？你多闭几次。

说话人 1 01:07:27 
好，一定要记住，是吧？就是看到这个虚指数，你就知道它是正余弦，这是一重会，是吧？另一重会是看到正余弦，你就要知道它是虚指数，这是第二层境界，是吧？这两重境界都很，都需要掌握，是吧？都需要掌握，是吧？那么这个欧拉公式呢，是吧？它就对应一下这个写出来，是吧？我们这个整个这套体系里面用到的非常多啊，非常多，嗯。如果你都忘了，你就把你的微积分的书，如果你还没卖掉，你就赶紧去拿来这个。

说话人 1 01:08:00 
看两遍，对吧？如果你卖掉了，你就网上再去看一遍，对吧？好吧？没问题吧？很重要，非常重要，如果你不会，对吧？考试肯定至少少考 20 分，是吧？那这个是负指数啊，负指数信号，就是说我们的，为什么说它很重要呢？我们傅里叶变换就是基于这个虚指数信号的，是吧？然后这个，然后还有负指数信号，就是说它是一个负数，它里面有一部分是实数，有一部分是虚数，那么这么一个信号呢，它可以写成一部分这个，你看这是。

说话人 1 01:08:38 
实指数信号的部分，这是虚指数信号，是吧？那么这个呢？负指数信号呢？它也根据你你的西格玛大于0，它是增长的，西格玛小于 0 是衰减，是吧？那么这个呢？是我们拉普拉斯变换的一个基本的和函数，就是那个负指数信号，就负指数信号，所以这些都是非常重要的，非常重要，下来可以画一画，是吧？还有一个信号叫做抽样信号，那么这个信号呢？我们也是用的非常的多，抽样抽样，我们学完这个课，除了我们说这个课有思想之外，另外你要学会两个非常重要的定理，叫做抽样定理，还有一个叫什么卷积定理之类的。

说话人 1 01:09:22 
抽样信号，我们定义它叫 Sa 函数，是吧？等于 sin t 比上t，是吧？它实际上 SA 呢是它的是三角波的简称，是吧？三角波，三角波，是吧？就是抽样，是吧？它长什么样呢？长这个样子，是吧？这个函数其实大家应该不陌生，是吧？就是学微积分肯定都学到过，是吧？它 0 的时候得1，是吧？ 0 的时候得1，是吧？最高值是在1，它是周期震荡的，它有很多个过零点，是吧？每个过零点的位置呢都知道，是吧？而且它还是个偶函数，是吧？在派的位置得0，是吧？它是衰减的，是吧？它有很多，它有很多性质，它有很多性质，我们的我们，它的，比如说积分值二分之派，是吧？半边积分，是吧？我们信号系统跟微积分很大的不同是，我们不需要大家有特别复杂的推导，是吧？不需要大家去这个证明它的什么收敛性、一致性、一致收敛，又什么乱七八糟的，我们不需要的，我们是别人总结了一套规律，我们把它掌握，是吧？所以说相对来讲，我们有数学，但是没那么复杂，没那么复杂。

说话人 1 01:10:43 
好吧，这个是，还有大家可能是，有时候还会看到一个信号，叫做 sinc 函数，是吧？ sinc 函数，那么它这个信号呢跟 sin 函数呢有点像，唯一看看有没有派，是吧？它没有本质区别，是吧？没有本质区别。好，这是这个信号呢，用的非常多，是吧？你基本上要学会画出来，把它画出来，因为这个信号是什么呢？就是我们学的，回头要学一个非常简单的一个信号，这么一个方波信号，它的傅里叶变换的形式就是它。这是非常基础的一个变换，是吧？天天都要用的，好吧？好，还有高斯信号，高斯这个东西大家都知道，这个地位是非常崇高的，是吧？这个钟形脉冲就是高斯信号，是吧？那么它是，这个我们就不多讲了啊，这种信号呢，也会，我们也会涉及到一些啊，涉及到一些，相对来说少一些啊，少一些。

说话人 1 01:11:46 
好吧，这是典型的信号就讲完了，是吧？我们之所以要讲这些典型的信号，诶，看起来很简单，说，哎呀，这个太简单了，是吧？这个课程就讲这个，是吧？我们就说任何复杂信号。都是分解成一些典型信号的组合，这是我们为什么要学这个信号的原因，是吧？这也是我们课程一个非常核心的思想，就是分解的思想，就是一个复杂的东西，我们把它分解成一些简单的东西的组合，后面有点时间呢，有点来不及了，是吧？那个是有一个信号的一个运算，这一块呢是跟大家平时可能学的东西呢不完全一样的，是吧？大家平时就比如说这个学加减乘除，是吧？有各种各种矩阵相除相乘，是吧？但是我们这个信号的运算到底是什么？信号的运算到底是什么？有几个基础的运算啊，大家要知道，就是自变量信号的自变量运算，这三个，有三个，叫信号的位移、反折和尺度变化，这是我们这个信号比较特殊的地方，因为我们说它涉及到波形嘛，我们说我们信号可以两种表达。依然是解析的形式，一个是波形的形式。

说话人 1 01:13:03 
那么我们，比如说一个信号的这种位移、反折、尺度压缩在波形上，它是一个什么样的一个图形线？那么这是我们需要学习的。另外一方面呢，它本身作为一个函数，它自然有它需要运算的，然后你比如说这个加减乘除，那最简单的了，微分积分，对吧？这些也是不可避免的，是吧？相关。然后我们我们课程还会学非常重要的卷积和相关的，这是我们要学的东西的。卷积这个东西呢，是非常非常非常重要的，是吧？我们先作为续论课呢，我们就讲讲这个信号的三种自变量运算，平移、反折和尺度变换。

说话人 1 01:13:47 
平移呢，就是说 FT 变成 FT 减套，一个信号从 FT 变成 FT 减套，是吧？就这么简单点事，是吧？那么这个套大于 0 呢，表示信号啊延迟了，就 FT 等于 FT 减套嘛，就是比如说 FT 等于 FT 减一，那它不就延迟了一个单位嘛，是吧？如果是 T 是大于，是小，小于 0 的时候呢，比如 FT 等于 FT 加一，那么信号就超前了，是吧？ F0 等于 F 负一，是吧？它是不是超前了？是吧？是这么一个概念，是吧？如果你从波形图上就可以看出来，是吧？说这个 FT 长这样，如果是 T 大于 0 的时候，它就像往前了，时间轴上就往前了，是吧？然后另外一个是 T 小于 0 的时候，时间轴往后，是吧？往后，是吧？一个是左移，一个右移，是吧？左移，一个右移。那么这是平移，是吧？另外一个呢是叫反折，是吧？就是时间轴取了一个负，是吧？ FT 等于 F 负T，是吧？那么这个时候呢，就是与。

说话人 1 01:14:52 
与纵轴呢翻转，是吧？这个，你比如说我有一个 FG 这个信号，长这个样子，它翻转之后呢，就变成这个样子，镜像了一下，是吧？镜像了一下，这叫反折，是吧？反折，反折，是吧？大家注意一下这个反折的这个功能啊，它实际上是是有点物理上是不能实现的，一般来讲是不能实现的，就是数字信号的时候可以等效地实现，你比如说这个先进后出，是吧？后进先出这种，是吧？它可以是等效的，但是如果物理器件了，它是不能实现反折的，是吧？那么还有一个变化呢，叫做尺度变化。

说话人 1 01:15:34 
尺度变化就是 FT 等于 FA 倍的T，就是在时间尺度上做了一个压缩或者扩展，对吧？这个 A 如果是大于1，就绝对值大于1，那么这个在时间尺度上就压缩了，如果是 A 的绝对值小于1，在时间尺度上呢，就是增长。什么意思呢？就是 FT 如果变成了 F2 倍的T，这个波形就变窄了，你这是 1 达到最高点，这是 1/ 2 达到最高点，它就压缩了，对吧？如果是变成了。二分之T，那就是扩展，是吧？就是压缩和扩展，所以我们这个课程跟数学课非常大的不同是，我们要学会画图，是吧？或者我们要学会看波形图，是吧？用波形图，这是一个尺度变化，是吧？这三个图在本质上讲，它其实都是一个函数，是吧？都是一个类似的函数，只是在尺度上略有变化，是吧？略有变化，是吧？这是时间尺度，是吧？尺度变化，那么更通用。是一个信号 FT 变成了 F 负的， A 倍的 T 加上加减B，它就是既包括平移，也包括反折，还包括尺度变化，对吧？给你一个FT，你要能把它经过变换之后的画出来，或者反过来，给你一个变换之后的，你得把它原始的图给画出来，这是都是我们这个习题里面都有这种要求的。

说话人 1 01:17:13 
它呢，它涉及到尺度变换、平移和反折这三类，是吧？这三类呢，它是可以交换次序的，你可以先平移，再反折，再压缩，再扩展或压缩，你也可以先压缩，再平移，再反折，它可以交换次序，是吧？所有的字，但是你只要记住一点，这个非常容易出错，非常容易出错，你一定要去认真的画，否则你一定会犯错误，是吧？你只要记住一点，就是所有的自变量变换都是针对 T 本身的，都是针对自变量 T 而言，好，我们简单的看一个例子啊，比如说我有这么一个图， FT 是长这个样子，就让你画出 F(- t- 1) 的这个波形，是吧？你所有的都要。

说话人 1 01:18:00 
都要针对自变量 t 来，是吧？你比如说第一个，我可以先时移，就是 f( t) 变成了 f( t- 1，是吧？我再反折， f( t) 变成 f(- t，都是以t，都是以 t 作为单位来的，是吧？那么我也可以得到这样。但是你也可以先反折，我是 f( t) 变成 f(- t，我再由这个 f(- t) 变成 f(- t- 1，那么这个时候呢，你就是 f(- t + 1，是吧？一定要注意一下，所有的。就是针对自变量t，是吧？你只要掌握这个，就不会错，是吧？另外一个，你怎么不会错？多画几遍才不会错，是吧？你光听了是不行的，是吧？光听了是不行的。其他的呢，大家自己去学习一下，微积分的相对比较简单哈，这个就这么多。今天有几个作业，都是画图相关的哈，有几个是画图相关的，大家去感受一下。我再次强调啊，如果你觉得自己特别困难，你这次选了特别多的课，这个课。未必是你必须要上的，你可以尽早退掉，是吧？尽早退掉，是吧？其他的没有什么，咱们下课啊。

