2026年9月18日 下午 1:30|1小时 28分钟 55秒

关键词:
信号、线性、函数、导数、分解、脉冲、微积分、变量、系数、傅里叶变换、时不变系统、拉普拉斯、研究系统、积分时间、时间发生变化、物理系统、常数作用、卷积性质

文字记录:
说话人 1 00:00 
所以呢，我们还是再给大家再回顾一下啊，因为我们上一堂课的最后呢，时间也比较仓促啊，所以可以讲得比较快一些。就是我们信，我们说的我们信号的器材，它是有函数的表达形式，是吧？就是如果这是意味着是时间的话，那么我们也很关心这个波形的这个表达形式，所以这个自变量的这个组合，它实际上就是在用这个波形的形式来告诉我们这个函数的一个变化，它代表什么含义？或者说如果波形的一个变化代表了一个什么含义，对吧？那么这种呢？它这个这个变化情况呢，总结起来就这个，我们叫做位移尺度变化和反折，是吧？这里面的最最重要的是，所有的这个操作呢，一定是针对这个自变量 t 的，是吧？就是说如果你想，比如说不管它是什么一个形式，如果你，比如说你可以写成它是 t 里边，假设这是一个加号，是吧？它可以 a + b，是吧？那么如果你想把它平移的时候呢，你一定是针对这个自变量它做一个平移的，那么如果你是想要这个。

说话人 1 01:29 
但是这个情况比较比较简单，如果你是要做尺度压缩呢，是直接针对这个T，是吧？这个反折也一样啊，它本身是可以交换顺序的，就是你三种形式你自由组合都可以的，但是呢，一定要注意是，你是自变量T，是吧？一定要注意自变量T，所以呢，要反复的，我们也有作业，对吧？大家要反复的去练习，反复练习，感受一下。其实说白了，大家就是要感受这个，我们所谓的比如说这么一个平移，它在。这个物理层面是一个什么含义，对吧？比如说这个 FT 变成了 FT- 1，那么它意味着这个信号本身是超前了还是延时了？

说话人 2 02:24 
超。这就是。延，诶，延。

说话人 1 02:27 
延时了吧。是延时了吧？就是原来这个 T- 1 时刻的值变成了 T0 时刻的值，对吧？那它不就是，是吧？这个，这是你可以时延，然后你再反折，反折的时候你看它的 T- 1 这个时候呢，它是直接就是把 T 变成负 T 就行了，是吧？他没有说再有个负 t 又变成加一这种说法，是吧？他不是把这个整体给你变了，就他不是把 t 减一变成了负 t 加一，就是你是整体取了一个符号，而是说我只针对自变量本身，对吧？那么这个时候呢，这就是这个，实际上就是一个镜像，对吧？然后你也可以反过来，你也可以先反折，对吧？然后这个反折之后，你要再平移的时候，他就是你要针对这个自变量，对吧？针对这个t，所以他是括起来的 t 加一，也就是说他是要往回走。是这么一个情况。对吧？我们就反复的强调一下这个地方。这是上一堂课的需要给大家强调的一点的内容啊。今天的呢，我们接着讲这个序论的第二部分，序论的第二部分，这两堂课呢，相对来说都是比较轻松一点的哈，就比较轻松一点的。

说话人 1 04:11 
那我们上一堂课其实也给大家讲了一些典型信号，我们说什么直流信号、正弦信号，是吧？还有什么信号？指数信号，是吧？这个，就是说是一个信号 FT 等于A，是吧？那是一个直流信号，是吧？如果 FT 等于什么？配备的。下一个什么，我们把 t 加上时长，是吧？这是一个正弦信号，如果是，它就写成一个什么， k 的 e 的，什么，负的 t 减号，是吧？或者正负的，那么它是一个指数信号，是吧？那么呢？还更重要的是，我说我们会有一种叫做虚指数的信号，是吧？虚指数的信号，那么我们说这个虚指数这个信号呢，还异常的重要，是吧？这是涉及到我们这有个欧拉公式，是吧？这个呢，我们说大家要闭着眼睛会写，是吧？真的是要闭着眼睛会写，是吧？看着这个东西，你就知道想到它是正弦的组合，是吧？是应该是这样的，是吧？那么如果是这个负的，再就是减的，那么这两个还可以合成一个余弦或者是正弦的，就这个呢是一定要掌握的这个知识。

说话人 1 05:47 
那么，所以那是一些常规的信号，这是一些常规的信号。但我们今天呢，要给大家介绍几个不太常规的信号，是吧？我们叫做奇异，奇异信号，世界也没那么奇异，是吧？但是它比这个常规信号呢，差别大一点，这是一个。另外呢，我们会给大家讲这个信号分解的一些基本概念。

说话人 1 06:14 
啊，信号分解。其实信号分解是我们这个信号与系统最核心的思想，就是我们是把信号分解成一个复杂的信号分解成一个简单的信号。包括我们做傅里叶变换也好，我们做拉普拉斯变换也好，我们做各种变换，其实都是在做分解。大家学的微积分里面，我们叫正交分解，对吧？其实傅里叶变换就是一种特殊的正交分解啊，这个我们就可以看到。然后呢，另外一部分内容就是讲这个系统的一些描述和分类，特别是落脚点啊，线性时不变系统啊，什么是线性时不变系统？等于是我们说这个世界很复杂，系统很多，我们能解决的，我们反复呢，我们都是在，我们这个课程呢，最核心的都是在解决一个问题，说一个输入经过了一个系统会变成什么？一个输入经过一个系统会变成什么？这个信号很复杂，OK，我们把这个信号分解成一些好的信号、简单的信号、我们熟悉的信号，系统很复杂。但是呢，我们可以找一类我们很擅长的，或者是一个很基础的一类信号，那这信号叫什么呢？就是系统，这系统叫什么呢？线性实物变系统。平时我们，所以这个整个课程体系呢，基本都是围绕着这件事情，啊，基本上就是围绕这个系统，啊，所以线性实物变是非常重要的一个概念，啊。

说话人 1 07:52 
这两天说话有点多，这个声音有点费劲，好，我们接着讲啊，这个，对于典型信号我们就不说了哈，但是刚才回顾一下，还忘讲了一个抽样信号，这个抽样信号我们后面会反复的。学到，后面你也会了解到，或者你会学习为什么它叫抽样信号，是吧？你学我们这个课会知道为什么叫它抽样信号，是吧？这个事呢，它是有有原因的，是吧？现在呢，我们先把它放在这里。

说话人 1 08:24 
那么奇异信号呢，其实本质上就是讲呢，就讲什么呢？就我们前面的信号都讲它是个连续的，是吧？其实奇异信号呢，很简单，它说的就是函数本身有不连续的点，或者导数以及积分有不连续的点。对吧？大家都学过高等数学，大家觉得这件事情很简单，是吧？但是你要知道我们人类的发展，一开始都是数数的，是吧？大家都认为这个数啊，都是整数，是吧？后来才有小数，后来才有分数，是吧？后来才有无理数，有理数。其实这个歧义这个呢，也是有来源的，就是早期的人们并没有意识到，哦，这种东西还存在，是吧？还有这么的，还需要它，所以就把它命名叫这个歧义信号，是吧？但是对于我们现在看来，它并没有那么歧义，对吧？对你们，对，对我们这个。学过高等数学的，所对应的一些。

说话人 1 09:21 
那么这些典型信号呢，都是从实际信号呢抽象出来的一些理想化的一些信号，对吧？那么它呢主要我们是要学这么多，阶跃、符号、冲击信号、冲击偶信号，这里面其实最重要的呢，是这个冲击信号，冲击信号。那么它们之间呢，实际上也也有一些关系，就是一个一个是不同的求导数啊，就斜坡求导数就是阶跃，阶跃求导数。那就是冲击，冲击成导，所谓的冲击偶的，那么这些信号呢，它是也是我们在信号分解的时候是会需要。

说话人 1 10:00 
到这些奇形怪状，那么第一个呢叫做斜面信号，就是Rt，是吧？Rt，那么一看呢，它就是一条斜线，是吧？就是它叫R，是因为英文里面那个斜坡这个单词，是吧？Ramp，是吧？叫叫R，是吧？所以呢，它是这么一个定义，叫 Rt 等于T， T 大于等于0， T 小于 0 的时候呢，它得0，这就是一个斜面信号，那么它显然呢，有一个不连续的点，是吧？就在 0 这个地方，是吧？是它函数值本身不连续，还是什么不连续？导数不连。

说话人 2 10:42 
导数不连续，是吧？

说话人 1 10:43 
是的。那么我们前面说的信号的我们的运算里面哈，有一个，比如我们可以把它做一个延时，是吧？延时之后呢，我们可以用信号的加加减减，就比较容易的描述出一些我们看起来非常不太好描述的一些东西，可以用这些斜变信号啊，还有我们后面要讲的阶跃信号啊，脉冲信号的描述。

说话人 1 11:11 
你看，这么一个，你要是分段描述说，哎呀，这个时候小的，我们，我们初中都知道啊，说这个 T 小于 T0 的时候，它等于这个T，对吧？ T 大于 T0 的时候，它等于一个常数，是吧？但是如果你学了这个，你有这这么一个函数，你直接表达就行了， RT 减去 RT 减T0，就是那个，是吧？有一段斜波，然后后面那个常数，对吧？所以呢，这种信号呢，它的一个组合就可以帮我们做很多事情，啊，这就是个非常简单的一个信号。

说话人 1 11:43 
大家看有没有什么问题？很简单，是吧？比微积分简单多了，是吧？然后看这个，第二个信号叫单位阶跃信号，单位阶跃信号，那么它呢叫 u( t，这个是我们这个整个教材啊，我们都都这么叫啊， u( t) 就知道它是单位阶跃信号，那么它的英文应该叫 unit step function，是吧？ unit step function，所以我们是单位信号。

说话人 1 12:14 
那么它的描述呢，就是波形图上看来就是这样，就是 T 大于 0 的时候，它的 T 小于 0 的时候，它的0，同学们都很聪明，也很敏感，那 T 等于 0 的时候怎么办？我们说它这个 T 等于 0 呢，它其实是，我们知道这个点它是不连续的，它不连续的， T 等于 0 的时候呢，你可以说我没有定义，你只要自洽自洽就行，你也可以定义它为 1/ 2，反正你自洽，就你整个体系里面要自洽，比如我就定义它为 1/ 2，也可以的，但是大家知道这个点。其实是不连续的，是吧？其实是不连续的。那么我们也可以用这种阶跃信号的一个，延迟，是吧？你看它可以延迟一个 T0 单位，它就变成这样，那显然如果我要用这个阶跃信号来描述一个，假如说我来描述一个这么一个信号，这样，是吧？这是T0， 2 倍T0，那么我要描述这么一个方波，这怎么描述啊？

说话人 2 13:23 
U， T 减T0。比如U， T 减T0。

说话人 1 13:28 
再减去 u( t- 2，对吧？所以这种信号呢，它就是非常有价值的哈，让我们来描述一些，这种函数让我们来描述一些信号的时候啊，非常的简洁啊，非常的简洁，这叫阶跃信号啊，阶跃信号，这是非常重要的一个信号啊，非常重要的信号，不仅是我们信号与系统层面很重要，在很多领域这个信号都用得很多，那么这个我们已经讲了，是吧？用来描述一个方波，它还可以。

说话人 1 14:07 
给它加窗，说白了这个信号很重要的一个作用呢，它可以用来加窗，我有个窗函数，我可以作用在一个单边指数上，是吧？它就变成一个，这一段有一个这么持续衰减的一个信号，就变成这样，这是它的作用，有了这个 u( t，有了前面的这些信号了，我们还可以定义一类这种不连续的信号，是吧？它这个是 u( t) 信号的一个。

说话人 1 14:40 
一个变形，是吧？他说这个呢叫做符号函数，符号函数就是说你 T 大于 0 的时候，它就是等于1， T 小于 0 的时候等于-1，就是表示这个符号，就我这个大于 0 的时候是正的，小于 0 的时候是负的，是吧？那么这么一个符号呢？函数呢，显然跟我们前面学的 u( t) 是有关系的，是吧？是不是有关系啊？所以这个符号函数是等于什么？ 2 倍的 u( t)- 1，是吧？

说话人 2 15:15 
是吧？

说话人 1 15:17 
诶，所以这个，对，这个符号呢，其实就很有意思了，因为大家都知道哈，比如说我们有时候很难处理的一类信号，比如说我这个。 x 是吧？取绝对值，取绝对值。那么你就可以把它写成什么呢？ x 是不是可以写成这样？所以它这个符号函数是非常有用的啊，非常有用的，就是我们在这个后面的傅里叶变换呢，各种做操作的时候，包括我们像我们领域做一些我们叫做积分变换，也是雷当变换啊什么的，经常要采用这么一个技巧，然后说这个取绝对值就会写成这个样子，然后我们后面还会讲这个符号函数的傅里叶变换是怎么样的，有很多。

说话人 1 16:14 
很多相关的东西啊，就是是非常有用的啊，包含这个也是非常有用的。那么它呢，我们也是说它在零点呢，也是一个间断点，对吧？间断点它是不连续的。那么同时呢，它还是维斯函数啊，是这么一个情况，没有问题啊。那么到第四个，我们这个要重点讲的叫做狄拉克，叫做冲击，狄拉克函函数，或者叫冲击。信号，是吧？单位冲激信号，对，单位冲激信号，OK。那么这个信号听说过的同学举手，你们是在哪个课上学的？

说话人 2 17:06 
也是微积分，是吧？

说话人 1 17:07 
也是微积分，是吧？感谢他们的，帮我们。微积分函数，微分里面可能都会涉及到一点的。但每个呢，每个侧重点是不一样的哈，我们基本上这个 δ 函数呢，我们会从头用到尾，就是我们那个课上会从头用到尾的。我们这个研究这个表场呢，主要是我们后面会讲到哈，他是涉及到把信号分解这么一套理论体系，那么这个通信信号呢，本身，其实这个函数是非常年轻的，有个叫狄拉克嘛，对吧？狄拉克大家都知道是大名鼎鼎的，是吧？量子力学的一个大家，对不对？是吧？就是他就在研究一个东西的时候，他发明了这个信号，是吧？所以他这个信号出现并不是特别长的一个情况，那么他想表达的一个东西呢，是什么？说这个 delta t 呀。

说话人 1 18:06 
它只有在 t 得 0 的时候，它有一个非常取无穷大那么一个值，然后在 t 不得 0 的时候呢，它取0，但是它一定满足一个条件，就是这个积分得1，就是说你的非常小的一个时间点里面，就有一个非常大的一个值，但是你的总的这个积分，我们叫做或者叫作用面积是有限的，作用面积是有限，那么这就是狄拉克，什么，所以叫狄拉克信号，是吧？那么在一个这是。一个抽象出来的一个信号，抽象出来的一个信号。那么这个信号呢，其实是非常有用啊，非常有用。

说话人 1 18:50 
那我们先不管它有什么用啊，我们先来看看，从这个信号定义本身讲呢，这种狄拉克的这个定义呢，它本身是不严谨的啊，因为它说的是这个 δ( t) 是得0， t 不等于0，然后积分得1，因为但是这个积分得 1 的这个东西很多，是吧？我们后面可以看到，不一定非得是 δ 才积分得1，其他也可以积分得得1，是吧？也可以满足 δ( t) 等于0， t 不等于0，是吧？这是不严谨的，那么但是有一些更好的一些，或者叫更容易接受的一些这个数学上的定义啊。

说话人 1 19:24 
一种呢叫做广义极限定义，广义极限定义，说白了就是我可以用一个矩形窗取极限的办法来定义这个狄拉克信号，你看我可以怎么取呢？我可以假设我有个矩形窗，这个窗的这个宽度啊是负的二分之套到二分之套，这个窗的这个辅值呢是套分之一，再想想它为什么要取套分之一？

说话人 2 19:50 
面积为一。

说话人 1 19:53 
为了保证面积为一是吧？说我这个信号面积为一，我再把套取极限，是吧？取，怎么取极限？

说话人 2 20:04 
趋向于0。取0，是吧？肯定不会是。取0， 0 比。

说话人 1 20:08 
取无穷，它就变成一条直线了嘛。所以取，不叫直线，就变成一条，也是一条直线的。它的套趋近于0，是吧？套近趋近于 0 的时候呢，诶，它就变成了一个无穷窄的，因为这个套趋近于 0 了嘛，这个信号特别窄，但是套分之一是它的，是它的值，是吧？那么这个值呢又特别无穷大，同时它的积分又等于1，是吧？我们这个就是，那么它就构造出来这么一个信号，那么这种叫做广义。

说话人 1 20:41 
极限的这么一个定义啊，那么这是一种非常直观，非常好理解的一种方式啊，我们一般都喜喜欢用这种方式啊，至少我们信号系统里面喜欢用这种方式啊。那么其实除了矩形脉冲我可以去玩极限，其实我可以，还有很多脉冲我都可以做，比如说三角啊，什么这种，甚至是我们这种我们所谓的那个杀函数，是吧？你只要能满足这个积分的定义，然后。

说话人 1 21:17 
那你取个极限，很多函数都可以构造出来，是吧？都可以构造出来，都可以构造出冲击，单位冲击信号。那为什么要用这种广义极限的定义方式呢？它是非常有利于我们认识这个信号的性质。它有利于我们认识这个信号的性质。除了这种之外呢，大家在泛函里面还有一些方法，是吧？比如说它可以定义一个啊，是如果这个信号它对任，是一个任意的连续信号。就跟它作用，它 φ 乘上 Δ t， φ t 乘上 Δ t 做积分，如果都得 φ 0 的话，任意项都得 φ 0，这个信号就是 Δ t 信号，是吧？这也是一种，但是这个呢咱们就，咱们也不是咱们这个课程需要关注的啊，大家知道就行了。

说话人 1 22:13 
那么这个呢， Δ t 信号呢，虽然是从物理，是从物理里面抽象出来的，但是它也有一些物理信号，其实跟它是比较接近的啊，这就是为什么它可以用来做近似。你比如说我们有这么一个 RC 电路， RC 电路大家都学过吧？高中的时候总得学吧？当我这个开关闭合的时候，它会给这个电容充电，这个电容充电呢，这个电容两端的电压它是会有一个变化的，变化是，是可以写成这个样子的，是这个样子，

说话人 1 23:01 
那么电容两端的电流会怎么样呢？我们知道，大家应该知道这个东西，是吧？ I t 等于 C 倍的 D u t 比上 D t，这个公式大家知道，有学过吗？有没学过的举手，应该都学过，是吧？这个我也不记得在哪学过了，但是我也学过，是吧？哈哈哈，好吧，那么这个东西就表示说，诶这个电流，是吧？跟电压是这么一个关系，是吧？电容上的电压什么关系？那么我们看这个。

说话人 1 23:41 
它这个电容上的这个电流，它就会满，它就会当我我的电阻变小的时候，我的 R 变小的时候，这个 R 变小的时候，这个电流就会变大， R 趋近于 0 的时候，这个电流会非常的大，但是呢，这个电流的积分值，它实际上是什么？它实际上是电容的电荷，实际上是一个固定值，固定值是多少？是CU，是吧？就是CU，那它基本上就满足我们说的那个，积分是固定的，但是非常短的一个时间里面，是可以得到非常大的值的。物理上跟它比较接近的一种方式。没问题哈。

说话人 1 24:33 
好，那么这是一个，就是单位冲击信号的一些最基本的知识啊，有几点需要强调一下，就是冲击信号啊，我们说它的值是无穷大，就是在 t 等于 0 时的值是无穷大，是吧？但是它是有一个强度的，就说白了就是我这个信号啊，这个流量，我也可以前面还可以给它一个系数，是吧？我可以乘一个系数。

说话人 1 25:03 
那么这个系数呢？我乘了一个系数之后，那我这个积分值肯定也就会发生变化，是吧？它就会变成k，是吧？我怎么来表示说我一个信号是 k 倍的 delta t 和还是 delta t？就说呢，我就在你的上面标注一下，比如说你在标注一个括号里面标个一，就表示啊这个积分得一，是吧？标二就表这个信号的积分得二，就是二倍的它，所以这个冲击信号的强度呢，就是这么来表示，是吧？它注意它是括弧得一，是吧？它是括弧得一。

说话人 1 25:44 
破折的一，如果我们不打这个破折的话，这个一表示它的值的一，是吧？但是不一样的概率，是吧？不一样的概率，好吧？注意一下，这是一个，另外一个呢，它是有物理上的表征，就是一个极短的时间内，有一个非常大的一个物理量，而且这个物理量的这个积分时间是有限的，积分时间是有限的，那么它是很有用的哈，这个项目很有用的，而且在我们这个课程里面呢，它。异常的重要，是吧？异常的重要。那么它的作用呢，有很多方面啊，它本身是，比如说狄拉克引入这个信号，大家也知道它在量子力学里面。反正我读书那会哈，我印象对 Delta 信号最大的印象就是我们在量子力学上学的，老师在那一直用那个 Delta 信号，然后给我们做各种的推演啊，但是我具体内容我全忘了，但是我知道那个 Delta 信号用的很多。那么我们这个课里面呢，也是，就它是第一，它是可以用来我们做信号做分解，它就是表示各种信号，我们后面会讲到。

说话人 1 26:52 
第二个呢，它可以表示。间断点的导数，可以表示间断点的导数，就是我们比如说我有这么一个信号，那么我的导数是长什么样子的？就跟这个 Delta 信号有关系，比如说我这个信号的导数是什么？我们很快就会看到，它实际上就是 Delta T 减 T0 减去 Delta T 减，它就是表述了一个就是不断点的导数。它作为一个信号本身，它也是可以有时延、有反折，对吧？有尺度变化的，所以这些性质呢，我们看一下。

说话人 1 27:33 
由于这个信号比较特殊，它很多级，很多性质是反直觉的。一定要去反复的去琢磨这个信号啊，它很多像很多是反直觉的，这种延迟还好说，是吧？延迟就很简单，但它有一些，比如说啊，像这个性质也很简单啊，我们是可以用它来筛选一些值出来的，比如说我 XT 乘上德尔塔 T 减T0，它表示什么？那，比如说我在这里面呢，把只把 t0 时刻的值筛出来了，是吧？别的地方都得 0 了，是吧？是这意思吧？是吧？所以这是个筛选的一个特性，是吧？那么它有一个我们叫的抽样特性，也非常简单，是吧？是建立在这个筛选特性之上的，就是我这么一个积分一定得XT0，大家看看对不对？ XT 乘上 δ T- T0 的积分一定等于XT0。

说话人 1 28:38 
delta 函数性质就已经告诉你了，是吧？它只有在 T 减 T0 得 0 的时候，它才取非零值，是吧？别的地方都取零值。它积分又得1，是吧？你直接把这个东西把它带进来就行了，这个东西就是它等于 5 它，那么你做积分的时候，这就会这个常数就提到外面来了，那积分得1，所以它就得x，是吧？这些性质呢，其实都非常的简洁啊，所以这个地方我们就简单地看一下啊。这都没问题，是吧？它还有一个，我们叫做它的尺度变化，这个性质呢，是大家要注意一下的。

说话人 1 29:31 
Delta A， Delta A 倍的T，它是等于什么呢？ A 分之一 Delta T，是吧？ A 分之一的。就是什么意思呢？说如果我这 Delta 函数虽然是无穷度缓的一个信号，但它也可以被压缩或者是被扩展，是吧？那么它压缩了之后，比如说一个信号它一旦压缩了，是吧？那么它的影响它的值会怎样？要变大，是吧？如果它被扩展了呢？它的值就要变小，是吧？那么比如说我 A 如果是大于0，这个信号是被压缩还是扩展？不，大于1，大于1。

说话人 2 30:15 
压缩压缩。

说话人 1 30:22 
就是一个信号，如果是 FT 变成了F2T，是吧？是吧？

说话人 2 30:35 
压缩压缩。

说话人 1 30:39 
然后你看一下，这个是可以证明的，是吧？这个是可以证明的，就是你可以用一个那个变量替换的方式啊，很容易就可以证明，我们今天有个作业也是要大家去算一算，然后这个变量替换之后，你就可以很容易证明它是一个绝对值啊，它是一个绝对值跟这个LT。那么看到这个性质，大家我我就问大家，如果是这个 LT 负 t 会怎么样？说这个信号是一个奇函数还是偶函数？偶函数，是吧？因为如果这是 h(- t) 的话。 Delta 负一等于 Delta 一，是吧？不， Delta 负 T 等于 Delta 零，那它就是一个偶函数，是吧？这是个偶函数。你再回想一下，我们在构造那个 Delta 函数的时候，你是不是都用了一个偶函数来构造的？是吧？三角也好，方波也好，你都是用偶函数来构造的，那么它取极限之前，它也是一个偶函数，取极限之后，它还是一个偶函数。对吧？这是这么一个图。好，这是它的变形啊。

说话人 1 31:57 
那么本身这个冲击信号，我们说它可以表示这个不间断点的一些这个导数是吧？你比如说所以这个 Delta 信号呢，它的积分实际上跟 UT 有关系，你比如说我 Delta 的从负无穷到T，那么它就是等于UT。大家看看对不对？再看看对不对？

说话人 1 32:26 
负无穷到T，对吧？然后呢， T 比套，是吧？要等于UT，是吧？也就是说，如果你这个 T 呢，是小于 0 的时候呢，我等于0，是吧？大于 0 的时候呢，它就这么积分就超过了这个，所以它就等于1，是吧？所以 A 没问题，是吧？那么反过来呢，就说明什么呢？ D U T，是吧？ D U T 比上 D T，就等于什么呢？ L N T，是吧？也就是说 U T 的导数是 L N T。这些性质都非常的非常的有用啊，而且我们要经常用啊，天天用，后面啊。所以这是冲击信号的一些性质，大家看看有什么疑问，或者有什么不太清楚的地方没有？既然大家都学过，你就对它比较熟悉，你只需要再熟悉一下就行，是吧？在这个冲击信号的基础上呢，我们还要学一个信号，叫冲偶，是吧？冲偶。

说话人 1 33:43 
冲激偶呢，就是其实我们一直在，你看我们一直在， RT 的导数是UT， UT 的导数是 Delta t，是吧？我们还要学一个 Delta t 的导数，是吧？就一直在，这个 Delta t 的导数我们叫冲激偶，是吧？冲激偶，当然它叫冲激偶也是有原因的，是吧？我们也就是说，是它的导数，是吧？那么这个导数呢，我们可以看啊，大家觉得这个冲激偶的导数，我们其实是一开始是很难想象说这个冲击信号的一个导数是个什么东西，是吧？但是呢，没关系，我们前面不是有极限定义的思路吗？所以我们可以借用这个取极限的办法来了解这个冲击偶信号啊。比如说我们之前是用矩形脉冲取极限的两条信号，是吧？这两条信号呢，再求导就是我的冲击偶。由于这个取极限和求导它是可以交换次数的，是吧？它可以交换次数的，那么我们就可以说先对这个矩形脉冲取。求导，然后再去极限，是吧？那你再看看，哦，所以原来冲激偶是这样的。

说话人 1 34:58 
所求导的，因为我们知道这个u，这个信号求导之后啊，就是两个 delta 信号，是吧？一正一负，那这个值，它的它的强度呢，是有变化的。那么在这个基础上呢，我再进一步去套取极限，那么这个时候它本身也会变成一个在零点的地方，就是极短的时间里面有一个非常大的值，但是它不是一个值，它这个地方有有一正一负两个值，所以为什么叫冲激偶呢？一正一负两个值，是吧？而且这个值是无穷大的。

说话人 1 35:32 
是吧？是这个意思吧？就是 δ 信号取导数，它会变成两个一正一负的非常大的一个值，就是所谓的 0 + 时刻和 0- 时刻，能理解吧？好，那么这个冲激偶呢，也有一些性质的，你比如说我在假如说我有这么一个信号，比如说T，对吧？那么它的导数。跟这个 delta 函数，就冲激偶作用在一个信号上，就跟对这个信号做导数是有关系的，是吧？那么冲激偶作用在乘上这个信号，然后再做积分的话，就等于它的一个某个点的时刻的导数。当然这个讲起来很复杂，是吧？这个使用很复杂，但是呢，实际上本质上我们是想教大家一个几个性质啊，就一个性质呢，是。

说话人 1 36:46 
一个性质，这个 Delta 一撇啊，它是一个奇函数还是偶函数？

说话人 2 36:53 
奇函数。

说话人 1 36:54 
奇函数是吧？一正一负是吧？所以非常具有迷惑性是吧？冲击函数是？偶函数。偶函数，冲击偶是？奇函数。是吧？奇函数是吧？所以说这个呢，它是等于负的 Delta 是吧？这是一个性质，另外一个大家需要知道的一点的性质是说，如果我有一个冲击偶信号作用在这个信号上。它作用在这个 FT 上，它会是一个什么？

说话人 1 37:31 
诶，同学们说这个东西我不知道，是吧？但是呢，我一些基本的信号的操作我还是知道的，我对这个信号求一个导数是什么呀？分布积分，是吧？是这个信号再加上一个，是吧？行，我一开始不知道它是什么，但是我知道这个是一个恒等式，对吧？所以这个东西冲激偶作用在一个信号上，就等价于。冲信号作用在一个信号上，再对它求导数，然后再什么？减掉，是吧？就这个东西哦等于它，因为我两个信号的性质我很熟啊， FT 乘上等于什么呀？FT。是不是 F0 乘上 FT 啊？对吧？然后那个。 FT 一撇儿乘上 Δ T，它是等于什么？所以这部分是等于什么呢？ F0 Δ T 一撇儿，是吧？这个是等于什么？ F0 一撇儿 Δ T，是吧？哦，那你就知道了，就这个东西等于它减它的，那么为什么它的积分就变成那个了呢？因为这一项的积分得零了，是吧？这是这个的积分得零，因为这个的一正一负，我如果再做积分的话，它就得零了，所以这一项没有了，就剩下它。就是他在做积分嘛。看懂了吗？还是没看懂啊？就是这个 FT delta t 一撇儿，我们是说等于 F0 delta t 一撇儿，是吧？减去 F0 一撇儿 delta t delta t，是吧？那么如果我对这个信号，比如那边的那个积分，是吧？就是这个 delta 一撇儿，F。 T 减T0，那就不减 T0 了嘛，就直接给 T 了，是一样的。

说话人 1 40:13 
对这个做积分的时候呢，就等于对这两部分做积分，所以对这部分做积分和对这一部分做积分，对这部分的积分呢，就很简单，它就等于负的A0，对这个积分呢，我们涉及到对这个，因为这是一个常数啊，提到外面嘛，那就是针对的是 T0 一撇的积分，这里，这里，因为它是一个冲激，我们这一步，是吧？好。

说话人 1 40:42 
所以呢，基本上呢，我们要冲掉我的性的，要掌握的也就这么多，是吧？不能太复杂了，不能太复杂了，就这么多。这一个是它是一个奇函数，是吧？它的积分得0，是吧？积分得0，如果要稍微再复杂一点的，就是要考大家这个分部积分的这个概念，分部积分，就这个等于它。

说话人 1 41:03 
你记不住不要紧，我刚才已经给你推导了一个，我也记不住，是吧？我老跟同学，我上课的时候老跟同学说，我说如果我记不住的东西，我一定不会考你们要记住，是吧？就是说如果我不能记住的东西，考试用到了，我一定会告诉你。是吧？那么太复杂的东西，就说白了，如果你记不住，这个地方你是可以推导出来的，是吧？好吧，这里面用反复的用到了一些 Delta 的一些性质啊。对，但是呢，这就回到刚才我们说这个Delta，狄拉克的这个定义啊，对冲击单位冲击信号定义是不严谨的，大家可以看看 Delta T 加上 Delta T 一撇满不满足狄拉克定义？

说话人 1 41:56 
肯定是满足的，是吧？而且你也可以在前面随便加个系数都行，是吧？加上 k 倍的 Delta T 一撇，是吧？他可能都满足，是吧？都满足，所以呢，这迪拉克的定义是不严谨的，是吧？那么我们其实反复也强调了，我们前面学了这些奇函数啊，它们之间是有关系的。正着都是求导，正着求导，反过来了，就是做积分，反过来就是做积分，这些一些冲击函数的一些性质啊，左边呢是这个冲击信号的单位冲击信号，右边是冲激偶信号的，这些性质基本上大家都应该掌握啊，都应该掌握。

说话人 1 42:45 
其实这个 Delta 信号的性质特别多，而且有的性质特别复杂。你比如说啊，有同学感兴趣的，你可以去理解一下。你比如说如果我有个 Delta x 方减 a 方，它等于啥？是吧？类似的啊，还有比这个更复杂的，是吧？它其实上是有一套公式的。就大家可以去看有一些有很多对应，关键这些东西吧，它还非常，在你们做理论推导分析的时候啊，它经常用上，它经常用上，是吧？所以呢，我们学的是相对比较简单的，相对比较简单的。那么性质都总结在这里了啊，筛选特性、奇偶特性、尺度变化、微积分性质，冲激偶呢是一个奇函数，冲击函数呢是一个偶函数，是吧？我们后面还会学一个非常重要的性质啊，叫做卷积定，卷积性质，但是那个是我们讲了卷积之后，大家才知道，才会才会用到的啊，就 Delta 信号的卷积。等于这个原来的信号，就是一个信号跟单位冲激信号卷积等于原来的信号。

说话人 1 43:59 
总之呢，这个单位冲激信号呢是非常的基础，但是呢又非常重要的一个，我们对我们来说非常重要，最基础的，最最基础的一些知识点啊。前面就把一些特殊的信号就交给大家了，好吧？所谓的特殊也没有那么特殊，是吧？所谓特殊也没有那么特殊。那么后面呢我们讲一些这个信号的这些分解的一些基本概念啊。那么休息一下，分成一些脉冲信号的组合，我甚至可以做一些特殊的正交分解，对吧？我还可以做一些非常 fancy 的，叫做什么？分型啊那些，对吧？曾经有一段非常流行的，什么小波变换呐，这些都是。

说话人 1 44:52 
那么最简单的直流和交流的区分啊，这个大家是应该是比较熟悉的，对吧？说这么一个信号，我可以分成直流信号、交流信号，那说我怎么分呢？容易，是吧？我把直流先求出来，然后减掉，剩下的就是交流，是吧？那么直流信号是哪一部分呢？就是积分之后取平均那个值，是吧？平均值啊，然后剩下的那部分就是交流，是吧？剩下的交流，也就是说他把平均的直流的取掉，剩下的就是均值就得零了，是吧？这里面呢，我们在这有一个说，虽然说我这两个直流和交流分开了，但是。

说话人 1 45:46 
我这个信号的平均的功率是等于我直流信号加上交流信号的功率的，我不会因为我信号做了一个分解，我的一些最基本的物理性质就发生改变，比如我们讲的所谓能量守恒这些东西，对吧？它是不会发生改变的。直流的功率，分解前的功率呢，是等于分解后功率的和，对吧？直流功率和交流功率的和，大家知道你们用的这些电里面哪些是直流信号，哪些是交流信号？你们平常用的。所以说这些是直流还是交流？

说话人 2 46:24 
交流。

说话人 1 46:26 
那你手机充电的那些直流还是交流？直流。

说话人 2 46:29 
交流转直流。

说话人 1 46:33 
手机充电。比如说你的笔记本电脑。它那个 USB 直接。但是就是那个插头，那不应该是一个交流转直流的插头。另外一个最，非常直接的，是吧？一个信号可以分为实部和虚部，是吧？这也是一种对应方式吧。那么这个呢，我们就不多说，说一个信号，我任何一个信号，我都可以把它分成为实部和虚部，是吧？本来就是这么描述的，对吧？所以这个没有什么说的，一个信号的实部和虚部，我怎么怎么给它取的，对吧？一个信号，我它的信号加上它共扼的信号取一半，那么就是它的实部，对吧？它减掉之后再取一半，就是它的虚部，是吧？是吧？是最基本的定义，实际信号呢，它是都是实信号，但是这种分解是没有问题的。

说话人 1 47:32 
然后呢，我还可以任意信号，任意信号我也可以分解成它的偶分量和奇分量。这是根据奇偶对称性的，大家觉得应该怎么分？有了前面的启发，是吧？这个也难不了我，是吧？那这个我，任意信号都可以写成偶分量和奇分量，奇分量偶分量呢是有个特点的，对吧？就是偶分量呢就是 FT 等于 F(- T，是吧？那么奇分量呢是 FT 等于 F(- T，负的F，负奇，是吧？那么呢，所以呢，偶分量我就可以构造出来了，是等于二分之 FT 加上 F(- T，这个呢是二分之 FT 减去F。

说话人 1 48:15 
问题，那么这两个构造出来，就一个是奇分量，一个是偶分量，就保证它俩加起来也不变，那么你比如说这个信号，那么就可以分解出，哎，这部分是偶分量，然后剩下一部分是奇分量，是吧？好，这个很简单，是吧？很简单。那么还这么一个，这个分解呢，可能大家就稍微要思考一下了啊，说任何一个连续的一个信号啊，我都可以分解成一个一个小的脉冲信号的组合，大家看看有没有问题，就是我任何一个，这么一个连续的信号啊，我可以把它。写成是一个一个非常窄的脉冲的信号的组合，就任意时刻的。那么我怎么写呢？你看啊，说我这么写，说 XT 等于什么？它大概其实等于啊，就是如果我是一个窄脉冲，那么它就约等于，我把这个脉冲啊，一个一个写成了一个一个小的，就是我在时间轴上这么一个信号，对吧？那么我就分解成。

说话人 1 49:30 
一个一个窄的脉冲，这是一个脉冲，哎，这是一个脉冲，这么一个小的细分，这也是一个一个小脉冲的细分，那么每一个脉冲的宽度，它就可以用前面我们的那个 UT 来表示，是吧？比如说这个地方的脉冲，我就可以用UT，比如说这是，假如说是，随便写了啊，比如说这个是 2 倍的RT，这个是 3 倍的RT，是吧？那就是等于 UT 减去 2 倍的。加T，是吧？减去 uT 减去 3 倍加加T，是吧？是这个意思吧？就是那我这个地方的脉冲的值是多少呢？那就是X，是吧？比如说你可以 2 倍的加加T，是吧？你可以 3 倍的，就是看你取哪个，是吧？向前还是向后的差分的问题。

说话人 1 50:26 
那总之呢，它就可以写成这么一个近似，是吧？注意啊，我还是一个函数，就是你看我的 T 是变量，这里面 T 也是变量，是吧？我还是一个函数，只是这是一个近似，因为我脉宽是有一定的宽度的，是吧？宽度，但是他这么写成了一个一个的小的脉冲的组合，是吧？这也是一种分解的形式，叫做脉冲分解，是吧？脉冲的脉冲分量的这么一个分解。

说话人 1 50:52 
那么我们再把它这个做一点点这个数学上的处理啊，说这个如果我这个 Δ T 啊变成特别特别小，是吧？我那个近似的这个符号呢，就可以变成一个等号，是吧？近似符号就可以变成一个等号，也就是说这个 XT 啊就可以写成等号，然后这里面呢给它做了一点点操作，就是这个 UT 啊减去这个呀，它变成什么呢？他说我先除一个 Δ t，然后再乘以一个 Δ t，就是宽度，脉冲的宽度，我出一个脉冲的宽度，再乘上一个脉冲宽度，是吧？配置可以这么写。一样的，这个 x( t) 还是变成了一个 t 的函数，这没变，就是这是 t 的一个函数，这里面还是 t 的函数，只不过呢，它变成了以前是 x( t，现在变成了一个 u( t， u( t)- Δ t， u( t)- k Δ t， Δ t，什么什么什么，是吧？前面有个系数，但是它实际上还是一个 t 的函数，它是一个 t 函数。

说话人 1 51:53 
那么这么一个操作之后呢，大家会想想我们为什么要这么做？是人为的构造了一个导数，是吧？人为构造了一个什么东西呢？那么它就可以写，最后呢，你就可以把它写成一个这么一个求和的形式，大家看看有没有问题？就是说说这个 XT 啊，我就可以把它写成一个求和，什么求和呢？ Xk 倍的这个三角，delta，这也是delta，是 UT 减 k 倍的 delta 减去 UT 减 k 倍的delta，再减去个delta，除以个delta，再乘一个delta，是吧？大家可以看看，如果我这个 Delta 趋近于零的时候，就是我就可以把它变成一个微分和积分的形式，那么这个 Delta 本身就变成一个无穷小的量，一个 d 套，然后 k 倍的这 k 倍的 Delta 就变成我的变量套，那么这样一来就会发生一一件事情，就会发生一件事情，这个东西， u t 减去 u t 这部分再除一个Delta，它就变成了是对这个小的那个脉冲的一个导数，就是它就变成了Delta，变成了一个 Delta 函数，是吧？变成 Delta 函数，是吧？变成 Delta 函数。

说话人 1 53:20 
哦，由于这样一来了，我去取极限时候，这个求和呀，就变成了积分，是吧？其实我前面的时候啊，说我们是把它化成一个小的小的一个分量，就变成求和，对吧？求和，我这个求和的时候，我这个每一个脉冲又变成无限小，这个求和呢，就变成了一个积分，是吧？求和又变成了一个积分，说这个积分分的形式呢，最后就这个。

说话人 1 53:49 
大家看看是不是强？就是这个 XT 呀，它说等于什么呢？ X 套 Delta T 减套， B 套。看看有没有问题？这个积分，咱们现学现用的这个 Delta 函数的性质，用不用得上？说这个积分等于只有等于这个 T 减套等于 0 的时候那个值，是吧？就是XT，是吧？这积分是成立的，是吧？有人说，老师你不是我们不是吃饱了撑的，做这么一。

说话人 1 54:30 
这件事情的，但其实我们是做了一件非常有意义的事情啊，非常有意义的事情，就是 XT 等于这个，是一个恒等式，是吧？恒等式，但是呢，它里面蕴含了一个非常重要的一个思想，我们就叫思想，叫什么？我把这个信号分解了，之前的未知数是什么？ t 对不对？不，我的变量自变量是t，未知数是x，对不对？我现在这个里面，自变量是什么？还是还是T，对不对？未知数是什么？我的那个函数是什么？是不是这个？这个变成了什么？变成了一个某个时刻的值了，就是变成一个，它不是我的自变量了，它不是一个自变量，对吧？那么这样一来了，就说哦，因为这是一个积分嘛，这个积分就比方说啊，说 XT 这个信号被我分解成了。

说话人 1 55:37 
一堆的 Delta 信号，这个 Delta 信号前面有个系数，这个系数呢，是 x 套， Delta 它它是，它被变成了一个 Delta t 减套，前面的系数是 x 套。所以说好像我这个积分是一个很简单，但是这个积分后面蕴含了一个非常重要的，我们说的这个分解的概念，我把一个 x 信号分解成了一堆 Delta 信号的线性组合，对吧？任意信号我都可以分解成 Delta 信号的线性组合。

说话人 1 56:18 
任意一个信号我都可以这么写，对吧？任意信号都可以写，是吧？没有问题吧？没有问题啊，所以这个分解的，这也是为什么角场信号对我们来说那么重要呢？就是因为它是一个最基础的分解，这个分解基础到你闭着眼睛都知道它是对的，从数学上它非常的简单，但是从物理上讲呢，它又给我们提供了一个非常有意思的东西。

说话人 1 56:50 
我们不是反复说，我们这个课程啊，一直都是在做这件事情，是吧？这里面可能是一个黑盒子，我不知道是啥，是吧？那么我一个输入信号，比如说就是这个XT，对吧？就是 ED 变成了XT，对吧？我想要知道这个 XT 通过一个系统变成了什么？那么我如果有这两个分解的思路的话，我就可以说，噢，那我只需要知道。

说话人 1 57:22 
Delta 信号经过这个系统变成了什么？我就相应的根据后面我们要讲什么线性时不变那套体系啊，我只要知道 Delta 信号经过系统变什么，我就知道任何一个 x 信号经过系统变什么，因为它是它的线性组合嘛，就是你只要满足一些线性的时不变的关系，它都可以把它写出来。这就是为什么这个 Delta 信号这么重要， Delta 分解看起来啥也没干，但是它蕴含了一个非常重要的信息，就是任何一个信号都是一堆 Delta 信号的组合，我只要知道 Delta 信号经过一个系统干了啥。原理论上我就知道这个信信号就会想法，这是我们这套理论是这么建立起来的啊，这是非常非常核心的一个课程的一个思，思维的体系啊，就这么建立。

说话人 1 58:17 
大家看看有没有什么问题？没有的话后面我们就快一点啊，就这些东西呢，我们就不多讲了，它是有物理含义的，这个虽然看起来我啥也没干，但是实际上我做了一个非常核心的一个分解，是吧？就把一个信号分解成了这个标准信号的线性组合，对吧？那么。这叫脉冲分量的分解，还有这种正交分解，实际上我们后面要讲的傅里叶变换这些都是正交分解，这个我们到时候再讲，对吧？各种分解方式，那么前面的这个信号的一些知识呢，我们就给大家普及到这里，对吧？后面我们还会反复的用到。那么剩下的时间呢，我们会讲一些这个系统的知识啊，系统。就我们说的系统呢是什么？是由什么相互作用和相互依赖的什么集合，什么形成了一个整体，对吧？是吧？对，是这么一个系统。那么这个系统呢，我们如果要想分析它的话，大家都知道，我们要对系统呢，要做一个建模，是吧？要做一个建模，要建立它的一个物理模型，然后用数学的语言来建立。一般来讲呢，这些系统呢，一般都可以。拆成一些连续的，一般都是拆成可以拆，可以最后得到一个微分方程，离散的呢，一般得到一个差分方程，这是在电类的系统基本上是这样。当然每个系统有它的特点啊，但是你细拆之后，一般都逃不出这么一个结论啊。

说话人 1 59:50 
因此我们分析这个系统呢，是为了建模它，为了建模，为了建模它，我再研究系统经过信号经过一个系统会怎么样，或者我要设计一个系统，一般大家比较熟悉的，比如说这么一个加速度的，有这个力的加速的这么一个系统啊，它可以列列出一个微分方程，它长这样，这些我们就不多说了，因为电路里面也有类似的形式，这么一个方程。

说话人 1 01:00:16 
总之呢，我这个微分方程就描述了一个系统，我们说要用一套数学的语言来描述一个系统，那么一个连续的系统，它的数学语言一般都是微分方程，离散的系统是常微分方程。对，这是一个电路里面的信号，也可以这里面呢，需要给大家需要熟悉一下的是这种框图的表达形式。就是我们不是老在讲输入输出关系嘛，那么有时候这个关系呢，可能会用这种框图来给大家描述，说我有一个信号，经过了这么一些操作，这些符号，是吧？那么这个符号是什么？大家能猜得出来啊？求和是吧？求和符号，那么这个呢？积分是吧？说这个信号会跟这个信号求和，是吧？然后同时这个信号呢会积分，积分之后呢，因为它这里有一个反馈，是吧？它这里有一个反馈回来，就表示这个信号积分完了，它有反馈，而且这有个负号，就是要变成相减。

说话人 1 01:01:26 
对吧？最后我得到输出是IT，那么它的这个微分方程呢，就写成这个形式，因为这个是它是写成，你把它写成微分的形式的，如果积分的就是这个，它是这种框图的表达形式。由于我们现在课程呢，同学们的这个知识背景差别特别大，有的人没有学过电路的很多知识，有的有大二的、大三、大四的。所以从大概两三年前吧，就是课程调整之后，我们对同学们的这个电路的这个要求啊，特别低，几乎我们也不会。特别考试那种复杂的电路，让你列一个微分方程出来啊，让你去求解。

说话人 1 01:02:10 
我们至少几近为止，后来就没有再考过这些了，但是可能作业里面还是有时候会涉及啊，但是考试的时候是不会，不会，一般不会让你说去建立这个微分方程是怎么样，因为这个比较简单的，那还有一些很复杂的这种微分方程，那也不是很好建，但是呢，这种框图的表达形式你是要会的啊，框图的表，比如我这么一个框图，你得把这个方程得写出来，这是一个差分方程啊，就是这个离散系统里面的，你得知道啊输入输出的关系，然后它是怎么相互。反馈呀也好，求和也好，做减法也好，做微分也好，做积分也好，你得看这种这种框图，是吧？你得学会建立它的微分方程和差分方程，这个是要求的哈，我不知道我说明白了没有？你不需要去给你一个实际的物理的系统，你去把这个微分方程、差分方程写出来，从那个原始的状态写出来，但是如果给你一个框图，你得会写，是吧？如果给你个框图，你得会写。

说话人 1 01:03:17 
那么系统呢，我们说也是非常复杂，是吧？我们能研究的也是有限的，从这个系统分类来讲呢，它也是可以分成连续的、离散的、实时的和动态的，什么时不变的、时变的、线性的、非线性的，还有根据参数元器件呢分为几种的分布式的，很多，我们这个课程主要关注的是哪一个？最简单的一个，你们觉得哪一个是最简单的？

说话人 2 01:03:54 
时不变。

说话人 1 01:03:56 
线性时不变，对吧？它可能是连续的，也可能是离散的，这个我们都要学的，但是我们主要是关注的是。实不变的，线性的，是吧？大家说，我学了这些东西是不是？因为现实生活中可能都是实变的，非线性的，是不是说我学这东西就没用了？也不是这样的，是吧？为什么呢？因为这个大家都学过微积分，是吧？曲线呢，每一小段它可能都是可以弄成是直线的，是吧？都是直线段的，一样的，就是你实变的，你在很小的范围内也可以。

说话人 1 01:04:30 
假设认为它是时不变的，非线性的，在一个小的范围里，它也是可以理解为线性，所以线性时不变的是你研究这些高阶的问题的一个基础，所以我们也是集中在这啊，我们这个就快点过了啊。那么系统有各种的很多的性质啊，有一些性质呢，对我们来说是非常关注的，比如说我们很关注这个系统是不是因果的？是不是稳定的？是不是线性时不变的，对吧？那。第一个问题是，这个系统是不是英国的？是吧？同学们都是很聪明的，是吧？我也不知道英国的。

说话人 1 01:05:14 
I use a whiteboard or captivate to some.

说话人 1 01:05:16 
干了啥坏事，这辈子投胎成人，是吧？这是因果，是吧？啊，不是那意思，是吧？我们这个是有定义的，是吧？我们这个定义是说响应仅与过去和现在的激励有关的，这种叫因果系统，是吧？不是你干了什么坏事，是吧？就是，其实也有点那个意思，是吧？就是响应仅与过去和现在的激励有关，这叫因果系统，是吧？所以非因果系统是什么呢？就是激励啊，或者叫响应，是吧？如果你激励，我们还是这个系统上面看啊，如果我的这个响应呢，就是我的输出，激励呢，就是我的输入，是吧？大家有时候要稍微注意一下我们的课程的一些术语哈，激励就是我们的输入叫激励，是吧？输出呢叫响应，所谓的英语呢就是response，是吧？输入激励的应该是叫input，或者叫 input output，最简单的，是吧？输入输出，那么。如果我的激励，如果我的响应是在仅与过去和现在的激励有关，那么就是因果的。

说话人 1 01:06:38 
如果我的响应激励还没有到达之前，我的响应就出现了，那就是非因果的，是吧？那说一千道一万呢，我们来看一下啊，就所谓的意思是，比如说我这有一个表达信号，那么如果这个响应呢是，在 0 这些时刻之后才会出现这个响应，那么它是因果的，是吧？如果你我输入的是个流程，结果你在这个 0 时刻之前就有响应了，那这就是一个非因果的，是吧？非因果的，一般来讲呢，物理世界的都是，一般都是因果系统啊，它这种非因果的系统里面呢，比如说可能是怎么讲呢？比如说我们在数据处理啊，什么里面会会遇到很多这种，可能是非因果的，但是那个时候因果性不重要，是吧？因果性不重要。比如说我们求一个滑动平均，是吧？其实它就是一个非因果的操作，这个系统就是非因果的，输入是X，输出是Y，这个系统是非因果的，但是呢。

说话人 1 01:07:46 
我们并不关心这种系统，我不太关心它的因果，一般是这种时间信号的时候，我们关心它的因果，所以呢，这些东西大家是要会的，就判断一个系统的因果性，说第一个系统R， A 输出等于输入，输入是什么呢？输入是 ET 加上 ET 减2，就是这个信号是，这个系统是指因果的。下面还有个系统， ET 加上 ET 减，一个是 T 减，一个 T 加2。

说话人 1 01:08:23 
没关系，我们就套用这个公式就行了，是吧？当 t 等于 0 时刻，输输出，是吧？等于 0 时刻的输入加上- 20 时刻的输入，诶，所以这个是以前的激励，这个呢，基本可以肯定它是因果的，是吧？第二个 0 时刻是等于 0 时刻的输入加上 20 时刻的输入，对不起，这就是非因果的，非因果， y( t) = x(- t，是不是因果的？比方说呢，这个得看你 T 是大于 0 还是小于0，当 T 小于 0 的时候，它就是因果的，这么一个系统，对， Y( T) = cos( T + 1) 乘以 X( T，系统是不是因果的？比方说，其实它是因果的，但是它又是一直在变的，它是时变的。你要用输，因，因为输，它是个零时刻的输入，零时刻的输出跟零时刻的输入对应，对吧？比如说 isc 的跟 isc 对应，它不可能出现响应，激励，响应在激励之前。大家要注意的时候，是我的输入是 x t，扩散以 t 加一只是它的一个系数而已。

说话人 1 01:10:09 
这是一个系统的一个性质，另外一个系统呢，就是可逆和不可逆，这个比较简单，就是不同的。输入导致不同的输出，我可以根据输出的不同，我可以反推出输入，那么这就是可逆的。如果我不能确定输入，那么不可逆。那比如这么一个系统， y( t) = 2x( t，输入是x，就是这里面啊，所有的输入都是 x( t) 是输入，是吧？不是t， t 不是输入，是吧？ t 只是一个时间变化，输入是 x( t，输出是 y( t，那么这个时候这个系统呢，显然是可逆的，是吧？那 y = x ²， x( t) 的平方呢？那就是不可逆了，是吧？因为它也可正可负，是吧？这个很简单，是吧？我们还会关心这个系统的稳定性，说白了就是我要设计一个系统，或者我要环境，我要研究系统，如果这个系统是不稳定的，那是很难研究的，是吧？所以我们一般是研究的这是一个稳定的系统，是吧？稳定怎么定义？是吧？你说这个，我情绪很稳定，是吧？收入很稳定，考试很稳定，是吧？情绪很稳定，是吧？那都是表示有一个定义方式，是吧？有界的输入产生有界的输出，对吧？就叫稳定。

说话人 1 01:11:39 
有界的输入产生有界的输入，产生有界的输出叫稳定，是吧？这是我们最朴实的一个判定，是吧？那么不稳定呢，就是说有界的输入产生了无界的输出，是吧？那就不稳定，是吧？比如说我们讨论一下这个 y( t) = tX， t 倍的 Xt 是不是稳定的？有界的输入产生有界的输出，是吧？对不起，它是不稳定的，因为我一个，比如说 x 取1，是吧？那么 yt = T，这个 T 是物，一直在增长，就是不稳定。是吧？有界嘛，有界的输入，是吧？就如果它不稳定，你只需要几个反例就可以了。那，比如说这个是不是稳定的？

说话人 2 01:12:38 
是稳定的。

说话人 1 01:12:39 
这是稳定的，是吧？因为我只要。我的这个 X 是小于某个值的，我的这个 Y 就小于这个值，是吧？那么它就是稳定的。所以这个有点反常识，是吧？比如觉得说这个 T 乘以XT，这个人畜无害的一个信号，是吧？ T 乘上啊，就很友好的一个信号，但它是不稳定的。然后 E 的 XT 大家看着很吓人，是吧？指数，但是其实它是一个稳定的系统，是吧？或者在我们定义里面它是稳定的，在我们这个信息信息里面它是稳定的。就是判断系统稳定，要说明就是所有的有界的输入下都产生有界的输出，这是我们的判据，要注意这个判据。

说话人 1 01:13:20 
后面还有点时间呢，就是落实到我们说的非常重要的线性时不变，是吧？线性时不变。英语呢叫什么？LTI，是吧？ L 就是linear，是吧？ time invariant，就是不变，是吧？线性时不变 L I LTI，是吧？那么怎么定义？所有的我们都是要有一个定义，是吧？你得告诉我这个怎么定义的，我才来判断你这个是不是线性时不变，是吧？这是我们一套科学的，所有的科学都是这么来的，你得有，你得把定义搞清楚，你得搞清楚，否则呢，那就无从研究了。

说话人 1 01:14:12 
那什么是线性时不变？其实是有两层含义的，一层是线性，一层是时不变，那么线性的意思呢，就是什么叫线性？就是要满足均匀性和叠加性，那什么叫均匀性？均匀性就是说，哦，我有一个信号，经过一个系统。比如我有一个信号，这个 ET 经过一个系统的RT，是吧？那我 K 倍的 ET 经过这个系统，得到 K 倍的RT，是吧？我就认为这个系统是线性的，是吧？那个就是均匀的，是吧？就是我叠加上去的是均匀的，这种叠加，是吧？均匀的，是吧？就是均匀，就是均匀性，是吧？还有一个呢，叫做叠加性，是吧？其实均匀性跟叠加性是有关系的，就是说如果我有一个东西是ET，E， E1 输出是R1，我还有一个知道另外一个 E2 输出是R2，那么如果我知道这个系统。

说话人 1 01:15:16 
那么 E1 加上E2，它的输出是 R1 加上R2，那么我就认为这就满足叠加性，是吧？所以说就是你一个信号，一个系统，如果同时满足这个一个倍乘的关系，就是所有这个一个数乘和一个加法，说白了就是你满足数乘和加法的这个关系，那么你就是线性的，基本上是这样，我们都这么定义的线性，是吧？数乘和加法定义了线性，是吧？那么综合起来就是，诶，如果你有一个输入， E1 的输入是R，输出是R1， E2 的输出是R2，那么这个 A1 倍的 E1 加上 A2 倍的E2，输出是 A1 倍的 R1 加上 A2 倍的R2，那么这个系统就是。

说话人 1 01:16:03 
线性的，我们判断一个系统是不是线性的，也是用这个标准来判断，这个标准来判断。有个特例是吧？比如说如果零输入产生零输出的系统才是线性的，如果零输入产生的非零的输出，这个系统是什么？它一定不是线性的。就是我这个A1、 A2 都取 0 嘛，那它一定要是产生0，就是零输入产生零输出，它才是线性，否则它就是不是线性。

说话人 1 01:16:38 
那么怎么判断呢？我们就判断一个系统，它是这么判断哈，我先线性运算，再经过系统。比如说我先把这两个信号合起来，经过这个系统，得到一个输出，是吧？我另外一种方式是，我先经过系统，这个各个信号先经过系统，再做线性运算。如果这两个东西相等，那么它就是线性的，如果不相等，它就不是线性的。

说话人 1 01:17:10 
是吧？说白了就是什么？你如果从函数上来看呢，就是我这个 C1 能不能提到外面来？首先就是我这个加号能不能分开？就是我这个函数能不能把它分成两半？是吧？就是我这个加法满足满足这个加的这个原理，是吧？就是你看我这个 H 作用在这个里面，可不可以把这个加号拆开？这是第一步，然后有个常数作用在上面，这个常数可不可以提到外面来？如果可以，那就是线性的，如果不可以，那就不是线性的，是吧？就是经过系统，先运算再进入系统和先进入系统再运算。如果相等就是线性的，如果不相等，那你看这个系统是不是线性的？这些地方都是有点反直觉的啊。

说话人 1 01:17:58 
那我就来看吧，如果一个，有一个信号 X3 等于 A1 倍的 X1 加上 A2 倍的X2，那么它的输出是什么样的？就是先线性运算，再经过系统，就等于它，是不是？等于它，然后它呢，你可以，然后说先经过系统，再线性运算，是吧？再线性运算，诶，就会发现一样，是吧？说，诶，这个系统是线性的，是吧？这个系统是线性，这有点反直觉，有点反直觉，因为这里面的原因就是什么呢？ T 不是我的变量， XT 才是我的变量，我的输入输出关系是XT，不是T。

说话人 2 01:18:43 
好吧，这是线性的。

说话人 1 01:18:44 
那么这个系统是不是线性的？

说话人 2 01:18:47 
不是。不是。

说话人 1 01:18:49 
零输入不产生零输出，是吧？那就是非线性的，是吧？有的同学们是吓了，这个一身冷汗，说这么一个系统我们都处理不了，我们这课还混个啥，是吧？就是后面我会讲这怎么解决这个问题啊，就是这么一个简单的问题，是吧？在那个我们代数里面都是认为这是一个线性的代数方程，是吧？在我们的信号系统里面，它是不是一个线性的系统？这是不一样的，对吧？不一样。那么你可以很容易判断出来，诶，它不是一个线性。

说话人 1 01:19:22 
对，那么所以呢，为了解决这个问题，就是为了解决前面的，诶，就是这么一个看起来很简单的一个系统，诶，它居然不是线性的，所以我们后面也会对这个系统做分，把它细分，分成两部分，对吧？比如说一部分叫做什么零状态，什么零输入，这些呢我们后面再说啊，后面再说，就是我们有办法来解决这个问题。虽然你整体不是线性的，但是你一部分，拿一部分出来是线性的。你比如说我拿 2X 是线性的， 3 这个也是线性的，是吧？我可以拆成两部分，是吧？一部分跟输入有关，一部分跟系统的本身的这个有关，是吧？就是可以，就是不表示我们不能处理啊。那么前面的就是线性，我们讲得很清楚了，大家看看有没有什么困难。我们今天有好几道作业，大家会返回去练习的。就是帮助大家理。

说话人 1 01:20:16 
理解，你一定要注意我们的输入是这个东西，是吧？输入是这个东西，它不是T，输入不是T，那么线性是这样的，那么我们还要判断另外一个，时不变，是吧？什么叫时不变？那么时变时不变是指的是什么呢？就系统的输入响应与输入的应该是输出，是吧？系统的输入响应，输出响应与输入激励的关系啊，不随输入激励作用于系统的时间起点而改变，叫做时不变。就是，今天这个东西会掉在这个地方上，如果我就放下了会掉在，明天它也会掉在这，时不变的，那么叫个时不变。如果这个东西它这个如果跟时间有关系，那就叫时变系统，比如说，比如说这个输入是这么一个这么一个方波，那么它经过系统都变成这样了啊，变成这样之后。如果我延时了一个单位，它输出也延迟一个单位，是吧？那么它就是一个时不变的，它是一个时不变的。所以怎么判断这个时不变呢？它实际上也是我系统先时移，是吧？再看这个响应怎么样，跟我先经过系统再时移一下，那是一个给了你一个系统的方程，你知道，但是一般如果你判断一个系统，物理系统它。是不是时不变的呢？一般来讲，你可以根据系统的一些特性来判断，是吧？你比如说一个电路系统，它的元器件，它是不是随着时间变化的？它是时间变化的，那这个多半就是一个时变系统，是吧？如果它不随时间变化，那么它可能多半就是一个时不变系统。

说话人 1 01:22:24 
那么判断的这个准则呢，跟前面它的线性有点像，就是我把变化，这个改变啊，经过系统前做这个变化，还是经过系统后做这个改变，是吧？我如果这两相等，那么它就是。

说话人 1 01:22:38 
是不变的，如果不等，它就是实变，你比如说我们来判断一个 ET 是我的输入，是吧？输出是RT， cosine 倍的ET，这个系统是不是实不变？还有个，另外一个是 ET 乘上一个cosine，它是不是实不变？咱们再看一看啊，这个，其实大家就照上方画图就行了，是吧？ ET 是延时一个 T0 的单位，变成 ET 减T0，是吧？我判断，经过系统作用。那么它就变成了 cos( ω t- φ，这个 φ 作用于这个系统，就是 cos( ω t，再实域，它还是等它，诶，实部变，第二个呢？就是，诶，看起来好像也没什么大的不同呢，你就看 e 的 t 减t0，系统作用于它，就会发现它是 t 减t0，然后乘以 cosine t。有很多人会会比较疑惑，他就是他这会变成 cosine t 减t0，他认为给这个我输入的这个延时的单位，我输出那个系数我也要延时。其实你你就搞错了，因为我们的输入变量是XT，对吧？不是T，不是T，就是你这个方程里面的。

说话人 1 01:24:05 
未知数不是t，你方程的未知数是 e t，扩散 e t 只是说我这个跟时间在发生变化，对吧？那你看可以，也可以想象，哦，它在跟时间发生变化，那它是一个，就它前面有个系数，这个系数跟时间有关，那你基本知道，时间的，是吧？是吧？我有一个输入信号，这个信号，这个输出被乘了一个系数，这个系数跟时间有关，那显然它是一个时变的，是一个时变。如果经过一个系统，哎，再使用，那它就会，就会变成一个延时，是吧？这样一来呢，这个就是一个时变的系统。

说话人 1 01:24:48 
两个合在一起，我们再来看说，诶，这个，刚才我们说这个系统是线性的还是非线性的？线性。线性的，那它是一个时变的还是时不变的？时变。它肯定是时变的，就这个输入是 x( t，它被乘上了一个系数，这个系数跟时间有关，那它就是是个时变了，是吧？所以这个很好判断，但这些东西呢，其实还是非常有迷惑性的，大家一定要去认真做我们那些题，是吧？千万不要去看别人的答案，或者看哪的答案，然后去写上去了，最后。你一定会出错的，啊。然后这个线性时不变，我们说它的英语的描述的就是LTI，是吧？我们这强调一句话，是吧？如果我们，你们看到一个题目，或者看到考试的也好，时候也好，作业的时候也好，说我有一个线性时不变系统，咣当咣当咣当，怎么样？那你就要知道，你一定会用到它的线性和时不变的性质。是吧？说我，比如说一个一道题里面说。某线性时不变系统怎么怎么怎么着，是吧？你就知道你一定会用到这个线性和时不变这个特性，是吧？一定要用到。

说话人 1 01:26:11 
讲完了，前面是一些线性时不变的判据啊，一些很常规的操作，大家也知道它是不是线性的。比如说一个微分操作，你们觉得它是不是线性的？这么一个，微积分的特性嘛，就是如果一个输入 e( t) 得到是 r( t，这个线性时不变系统，它一定会导致。 e 的导数，得出来的一定是 r 的导数，是吧？ n 次导也一样，是吧？这是微分的特点，这个积分的特点也成立，反过来积分的特点也成立。

说话人 1 01:26:54 
有了这些性质呢，其实我们就可以我们后面研究这个输入输出的关系啊，我们不是说了系统太复杂，这个世界太复杂，我们只能研究一些简单的东西，是吧？我们就渐进时不变，就限制在这里面，我们都会用上它的这些性质。我们主要是研究输入输出的这种关系，输入输出法，当然这个是最简单的，我们其实这个课并不是为了时域，主要的目的不是研究时域里面怎么输入输出，我们更多的是要用一些变换域，就是傅里叶变换啦，拉普拉斯变换啦，各种变换来研究它，就是只不过这是我们的基础，是吧？就是我们要搞清楚我们的研究的对象是什么。这个研究这个系统的这套方法呢。

说话人 1 01:27:40 
实际上就是有经典的方法，就是实域里面的，有，下节课我们就会讲经典的方法，像大家都学过的，什么求其次解，求特解，是不是大家在我我记这里面都学过，对吧？那么还有我们常所谓的双零法，零输入零状态方法，是吧？那个会引出这个卷积的这个概念，其实我们主要的这个课程是要讲这个变换域的方法，就我们的频率或者负频率里面，用傅里叶变换、拉普拉斯变换、 Z 变换这些东西来分析我们一个信号经过一个系统，是一个什么情况，是吧？那么这里面呢，实际上它有一个非常本质的一个东西，就是我们会把这个信号分解成某些基本单元，它可以是两点信号。可能是这一节函数，可能是一个 for 循环。那么他后面的逻辑呢，就是界面识别。有几道作业大家做一下，强调一下，上次的作业和这次的作业是下周一截止，周日的作业是下周交，是吧？这两次作业下周要交，咱们周日还有一次周五的课，大家别忘了。同学们再见。

