2026年9月23日 上午 9:50|1小时 25分钟 8秒

关键词:
中子、裂变、截面、吸收、能量、反应堆、密度、电子伏、散射、阈值、原子核、非弹性散射、功率密度、平均自由程、弹性碰撞、伽马射线、辐射防护、分析材料

文字记录:
说话人 1 00:00 
好，各位同学，咱们开始上课啊。我们上课呢，先简单的回顾一下上节课我们所学的一些基本的概念。上节课里边呢，我们给大家引入的最基本的概念，其实就是反应截面。这个反应截面里面呢，我们有微观截面，有宏观截面。微观截面呢，我们用小 σ 来表示。小 σ 我们常用的单位是什么呀？对，是靶。这个靶这个单位呢，我们知道它是针对的是一个什么？它是一个面积单位，对不对？只不过呢这个面积单位非常小， 10 的负 24 次方平方厘米。所以说呢，我们用了这个靶恩，来作为我们这个微观截面的单位啊。宏观截面代表了什么含义？

说话人 1 00:53 
对，其实它代表的有两个含义，对不对？一个呢是与所有原子核发生反应的一个概率，还有一个是与单位长度上发生反应的一个概率，对不对？这两个怎么来的？请大家思考一下，从第一个思路上，我们非常容易的能够知道大sigma，也就是我们宏观截面，它的计算公式应该是什么呀？ N 乘以小sigma，对不对？与所有的单位体积内所有的原子和原子核发生反应的概率。

说话人 1 01:24 
但是呢，如果说我们把它写的再通用一点，应该写成什么呀？求和号，对不对？ N I sigma i，对不对？所以说呢，这个就是我们常见的或者较为通用的计算宏观截面的这么一个公式。那么我们上节课呢还给大家用数学的方法啊，比较精准的。精准的推导了，不是比较精准啊，精准的推导了平均自由程。那平均自由程的概念什么呢？我的分子去飞行，平均多少距离发生一次碰撞，对吧？或者叫平均多少距离发生一次反应，我们就把它叫做平均自由程。那么推导下来之后呢，实际上这个 Lambda 就等于 Sigma 分之一，大家记住啊，是大 Sigma 分之一。那么因此我们就能够通过这个逻辑去想到，诶，大 Sigma 的单位应该是什么呀？应该是长度的倒数，对不对？我们一般用的是每厘米。每厘米。那么这里边呢，大家在计算的过程中呢，一定要注意一个事，就是单位量纲的统一。我们也给大家讲了这个历史上的一些重大的，由于量纲不统一导致的一些问题，对不对？所以说呢，大家在计算的时候一定要注意量纲统一，你量纲不统一，可能有一个小数点算错了，那你本来这个 Lambda 应该是 0.2 厘米的，可能你就算成什么 20 厘米啊，什么 2 米啊等等这些结果了。

说话人 1 03:00 
所以大家在做的过程中啊，一定首先要把这个量纲给它想明白，把就是 10 的负 24 次方平方厘米，然后这个 n 是吧？我们有阿伏加德罗常数给它算出来是一个什么样的，克和克每立方厘米，算的时候等等的这些，我们这个 n 该怎么求？那是我们上节课所讲到内容，我就在这呢不再进行重复了。

说话人 1 03:24 
好，那么这里面呢还有一些平均自由程的习题，大家可以下来之后啊去看一看，其实呢也非常简单。核心来讲就是怎么样求大Sigma，有了大 Sigma 之后再怎么样求我们这个Lambda，这就是我们对于平均自由程的这个概念。好在这呢，问大家一个问题，某天然铀金属，材料密度为 19 克每立方厘米，总的宏观截面为 0.15 每厘米，试估算其平均自由程，怎么算？哎，其实这个 19 没啥用，对不对？哎，直接 1 除以0.15，所以大家这个呢就能看得还是非常清楚的，就是我们的6.67，厘米。

说话人 1 04:08 
所以这个呢，大家一定要记住，我们要求平均自由程，不要被其他的信息所干扰，你就奔着这个大Sigma，就我们的宏观截面去求，求出来的，你就自然的就能得到它的平均自由程了。那么平均自由程大家一定要记住它的这个概念啊，一会我们后边还会再用到，还是一个非常关键的概念，我们也会用到这里面啊。

说话人 1 04:29 
那好了，那我们知道了这个反应截面这个概念之后，我们呢，实际上通过这些定义，想深入的了解，中子在宏观物质中发生各种核反应的强度。比如说单位时间内，它发生了多少次？我们就把它叫做反应率。为什么呀？我们知道了这个概念之后，我们就能去说了，哎，我这一个物质里边，我每秒钟发生多少次裂变反应，哎，我就有可能每秒。能产生多少个中子，我发生多少次吸收反应，我就能够吸收掉多少个中子，这就是我们想要讲的。

说话人 1 05:07 
那么实际上来讲呢，我们需要重点的关注就是单位时间内，单位体积中发生了多少次核反应，这就我们希望重点关注的。那么我们为了去得到这么一个结果，我们想了，我们要定量的分析它，我们还需要引入几个物理量，那么这就是我们重点讲的中子密度和中子通量密度，这两个概念。那我们讲到密度了，那么大家就知道密度应该是和什么相关的？单位体积相关，对不对？我们就来看看这个定义。首先呢，中子密度，英文呢就叫 neutron density，这个就是中子密度。那么我们知道在反应堆里面呢，中子的分布它不一定是均匀的，有的时候这个地方多，有的这个地方呢有吸收体，它就少。为了去界定中子的多少，我们就把单位体积中的中子的数量称为中子密度，记为N。

说话人 1 06:03 
这个呢，大家知道中子密度的具体数值应该取决于裂变率，大家想想为什么是这么一个情况？另外一个呢，我们再在这给大家说一下，这个中子密度应该是什么中子密度？平均，我单位体积可以取得很小啊，可以微分啊，对吧？这个应该是什么？是自由中子呀？还是所有的中子呀？自由中子。自由中子，大家记住啊，我们在咱们反应堆物理里边，就我们讲的这个课里边，只要讲到中子，不考虑是约束在原子核里边的，我们都讲的是自由中子，可以和我的原子核发生反应的中子啊。

说话人 1 06:42 
那么中子密度为什么取决裂变率呢？是因为我们也知道在反应堆里面裂变是产生中子的这个主要途径，也就说你这边裂变的多，那我这个中子也就多，我裂变的少，或者说我吸收的多，我的中子也就少。所以这是中子密度的这么一个定义啊。好，那我们在这给大家问一个这个小的思考题。我如果说我们有一个无限大的反应堆，就是无限大就均匀啊，也不泄露，那么功率密度为 100 兆瓦每立方米，已知每次裂变放出 2.5 个中子，中子的平均寿命为 0.1 毫秒，则任意时刻中子的密度约为多少？功率密度。大家想想，如果我要根据这些来去求。需要一次裂变放多少能量？哎，我们需要知道一次裂变放多少能量，对不对？中子的平均寿命为 0.1 毫秒，那说明的是在 1 秒之内它怎么样？它要发生多少次？多少轮裂变反应啊？1万轮。

说话人 1 07:51 
哎，所以说呢，这里边如果我们真的要求这个数，我们需要知道什么呀？需要知道一次裂变放出多少能量。那么有同学就说了，老师你也没告诉我啊。一可以去看我们 PPT 后边的内容，我们后边也会讲。第二可以问AI，是吧？帮我查一查，平均一次裂变释放多少能量？当然了，这个就是我们一直在讲啊， AI 叫做融合教学，其实我们也是希望是这样的。另外还有一个事，我们之前也给大家讲了，如果大家有兴趣用我们的 AI 工具啊，也欢迎大家来报名啊，可以给我们的助教老师来进行报名啊。这个没，我们不给大家公布答案啊，请大家课下来思考一下。

说话人 1 08:36 
有了这个之后呢，我们再来定义一个另外一个概念，叫做中子通量密度，英文呢我们叫 neutron flux。当然有的同学就说了，老师你这个密度怎么没有 density 呀？英文里边怎么没有 density 呀？我们一会再来给大家讲，先来讲中子通量密度。我们这个里面就直接给大家定义这个概念，就是我们假设中子的运动速度就为小v， n 乘以 v 就是单位体积内的中子在单位时间内走过的总路程。大家想想是不是？ N 乘以 V 是不是就是我的单位体积内的中子在单位的时间内走过的总路程？来，或者我们把它叫做总的径迹长度，径迹长度叫trajectory，就是你走了多少的长度。那么大家可能就想了，那我的中子来回的跑，往哪都跑，那么所以说呢，这个 N 和 V 实际上是总长度的加和，它并不是一个矢量啊。那么我们这个径迹长度呢，实际上在我们现在在研究的蒙特卡洛方法中，就有一种统计通量的方法，就叫径迹长度法。tracklength，它的径迹长度的统计呢，就叫 tracklength isterminator，我们来进行统计。我们定义呢，就把 N 乘以 V 就记为Φ，把它称之为中子通量密度。大家发现了没有啊？这里面就有密度的概念了吧？单位体积，中子在单位时间内走过的总长度，这就叫做中子通量密度。通过这个定义，我们能感，我们能看得到 Φ 的单位应该是什么呀？就是每平方厘米每秒。有多少中子，是吧？这个地方我们中子这个是不算的啊，每平方厘米每秒或者每平方米每秒。那么同学们就说了，诶，说你这个单位也和我的这个密度没什么关系嘛？平方厘米每秒，所以我们下来呢，再仔细的看看。

说话人 1 10:40 
首先我们来看一下这个中子通量密度，这个Φ，它首先我们看得出来它是一个标量，不是向量，它统计的是单位体积、单位时间的总长度，对不对？那么它就是一个标量，不是向量。那么第二， Φ 的单位呢，是每平方米每秒或者每平方厘米每秒。但是呢，它的物理的意义并不是单位时间穿过单位面积的中子数。你如果只看这个，很容易就来想到，你是不是就是单位时间、单位面积的穿过的中子数啊？这并不是，它是单位体积内的中子在单位时间内走过的总路程。也就是说，我应该是什么样？应该是这个分母上边分子上边应该还有一个长度，分母上边呢，还应该是一个体积乘以秒。所以说它的核心的思路，不是单位时间穿过单位面积的中子数，而是单位体积内，中子在单位时间内走过的总路程。所以说它的定义应该是，它的单位的实际的理解应该是这么个理解，所以请大家呢，一定是要把这个概念理解清楚，这对于我们来讲呢，也是非常重要的啊。

说话人 1 12:01 
好，那我们问大家一个问题，当中子能量为 0.0253 电子伏，的时候呢，速度就是大约 2200 米每秒。那么当中子的密度 n 等于 8 × 10 ^ 8，每立方厘米的时候，相应的中子通量密度 Φ 应该是多少？这个怎么求？简单嘛， n 乘以v，对不对？ n 在这， v 在。

说话人 1 12:30 
在这一乘应该是多少？哎，是吧？ 10 的 3 次方， 10 的 8 次方，应该 10 的 11 次方，对不对？然后两、 2.2 再乘以8，又往前进一位，所以说应该是，是吧？这个D，所以这个我们就能够比较简单的就把这个问题给它给它算出来了。那为什么不是 C 呢？所以说还是那句话，大家一定要把这个单位看清楚，有的同学可能一乘 2200 乘以这个，一下子就得到这个 C 了，实际上并不是，还是大家一定要记住，我们在计算的时候，一定要把这个单位。看得准确一些啊。那我们再来看，实际上呢，这个中子通量密度Φ，它并不具有字面上的物理意义，就这个中子通量到底什么叫通量，对不对？没有字面上的意义。为了避免误解呢，我国的法定计量单位中给它起了一个新的名字，叫中子注量率。中子注量率呢，我们一会有一个说法。但在国际的文献中呢，经常大家还是用 neutron flux，或者叫 neutron flux density，来说。那么我们呢，在这个课里边，就一般来讲呢，就把它称之为中子通量密度，要么叫中子通量，要么叫通量啊。但是呢，请大家记住，我们无论提哪一个，指的就是我们这个法，就是 N 乘以V。

说话人 1 13:52 
你们到了工作单位上的时候呢，也经常大家会说，通量是多少呀？这个中子注量率是多少啊等等的，没啥区别啊，就是以这个，这历史原因啊，复杂的历史原因所引起的等等这些过程。那么中子注量率，在这方面的定义呢，是在这啊，大家可以来看一看啊。好，那么我们有了中子通量的定义，我们就可以干很多事了，那么我们核心的就可以定义核反应率密度。核反应率密度，顾名思义，你叫密度，那是什么呢？那就是单位时间内，在单位体积中发生的反应的次数，就称为核反应率密度。所以我们这个量，大家看到没有？把率和密度这两个都给它弄进来了，对不对？核反应率是单位时间内发生多少次核反应，密度是我在单位体积内，单位时间内发生了多少次核反应。那么我们定义了这个，那我们也想求，那怎么求它呢？大家可以想想，我们应该怎么求它？也很简单，就是 Φ 除以λ，或者呢，就用 Φ 乘以大Σ，大家想想为什么我们的核反应率密度能定义为 Φ 乘以大 Σ 或者 Φ 除以λ？

说话人 1 15:27 
所以说大家看看我们这一系列的这个思路是不是就很巧妙？ Lambda 代表了什么？平均多少长度我就要发生一次核反应，对不对？ Phi 又是什么呀？单位。单位时间、单位体积的走了多少长度？我这个走了多少长度一除我的Lambda，是不是就是我单位时间、单位体积发生了多少次核反应啊？大家看看我们这个定义是不是非常的巧妙？我们就能够把我们的这个核反应率密度给它求出来。我们用R，大家也知道这个，诶？大家也知道啊，这个 R 就是rate，意思， rate 的简写。当然了，我们有了核反应率密度，我们还有一个核反应率。核反应率的定义呢，就是什么呀？就是你所有的体积内，我把你的所有的体积全考虑上，你单位时间内发生了多少核反应，我们就叫做核反应率。那么这个核反应率和核反应率密度之间差了一个什么呀？差了一个V，对不对？大家把这个给记住就好。

说话人 1 16:35 
我们选取不同的反应Sigma，我们就可以得到不同的反应率密度。我这个大 Sigma 这选的是总反应，那么你得到的就是总反应率，总反应的率密度。你如果是选的是裂变反应的 Sigma f，那你得到的就是你得到的就是裂变反应的反应率密度。所以通过这个呢，我们就能求出来。

说话人 1 17:00 
那我们再回顾一下，那么我们如果要来求这个大的R，我们要来求核反应率密度，那我们要来知道什么呀？我们就来看这两个，我们要知道的是什么？我们要知道的宏观截面，要知道Φ， Φ 怎么求啊？ N 乘以v。 v 很简单，对不对？你只要知道我这个中子的速度就可以了，对吧？能量就可以了。你要核心的是来求什么呀？要来求这个n。对不对？那么大 Sigma 你应该怎么求啊？哎，大 N 乘以个，哎，大 N 乘以小Sigma，对不对？小 Sigma 是我们的叫做核数据啊，大 N 是我们要来求的，所以说呢，大 N 和小 N 是不一样的啊，这个大家再来看一下啊。

说话人 1 17:49 
好，那我们再来这问大家一个问题，对一般的材料而言，微观截面基本不变，密度也变化不大，那么因此如果要提高核反应率，主要靠提高中子通量水平，对不对？对一般的材料而言，微观截面也变化不大，密度也变化不大。如果我们要提高我们要提高我们的R，是不是要靠提高中子通量水平啊？正确的，对不对？你哪个要提高？反正我们就是一个Φ，一个Φ，一个一个大Σ，对不对？那 Φ 里边 V 也就差不多，是不是？等等的这些。那么主要靠提高通量水平，但是在实际中大家想想还有没有什么其他的方法来提高中子通量水平？这个很重要，咱们清华大学在做的高通量堆，顾名思义就是要干什么？就是要提高中子通量水平。大家可以想想，高通量堆我们真的要实现它，应该怎么样去实现这个提高中子通量水平？这个给大家留着课后思考啊。我们前面呢给了通量的总描述和定义，我们实际在在工程中呢，还有很多更细节的描述。在实际的中子分布中呢，这个能量是各不相同的，我们有 0.1 兆电子伏的中子，也有 1 兆电子伏的中子，也有 1 电子伏的中子，我们需要细分。所以说呢，我们能看到这个 fi 啊应该是什么？ v 乘以n，这个 n 里边呢应该是随着你的空间速度和角度方向，你的 n 都不一样。这是一共是 7 个自变量的， 7 个变量所来定义的所来约束的n。那么在这里面呢，其实这个 v 就代表着e，我们呢把 n e 或者 n v，单位体积中能量处于 e 到 e 加底 e 之间的中子数，或者叫做 fai e，单位体积中能量在 e 到 e 加底 e 之间的中子通量，中子通量密度，把这两个呢习惯为称之为中子能谱。

说话人 1 20:07 
就是相当于说我的中子随着能量的变化是一个怎么样的分布的？我们把这两个呢称之为中子能谱，大家不要纠结啊，我们中子能谱你也可以指N，也可以指Φ，大家觉得这两个有区别吗？没啥区别，对不对？就差一个V，对吧？这个 V 呢，又正好是和我们的 E 是怎么样的？是相关的，对不对？所以说呢，没啥区别，这两个呢，我们就认为是统一的。

说话人 1 20:36 
在我们后边越学，大家就会发现我们指的概念的定义，不是说 A 就是A， B 就是B，我们指的是它只要是一个东西。可能会有，只要是一个东西能推过去的，我们认为它就是同一个概念啊。所以说呢，这些就我们习惯为称之为终止能谱。那我们进一步呢，就来看，有了能谱之后呢，我们就能知道这个 N 啊，应该就是这么给它积分起来的，NE，DE， FI 呢应该就是这么积分起来的，对不对？ FIEDI 给它积分起来的。那么因此呢，我们对于含有多种能量终止的系统，这个反应率呢，应该用什么来啊？应该就用这个式子来，就是你这个 Sigma 也是和我的能量相关的。 Φ 也是和我能量相关的，我应该是 Σ E 乘以 Φ E，然后在整个的能量区间上边做总积分，这样呢我才能得到我的总的，就是在各个能量上边，不同的能量变化的情况下的反应率。

说话人 1 21:40 
那么我们实际上为什么实际问题难呢？就是因为这个能截面随着能量总是在变化的，而且呢它随着你的材料这个 Φ 的求解也是变化的，所以说呢实际的反应率的计算呢就比较复杂，因此呢我们希望就定义一个平均截面来简化它的计算。我们在这里面呢。定义平均截面的核心的逻辑是什么？可以定义很多种平均截面，对不对？比如说我把你的所有的值做一个平均，一加就完了，就是无非是我们这个平均截面的权该怎么取？我们这个权怎么取呢？就用反应率等效的原则来取。我们要的说你的平均截面算出的反应率和实际的反应率要保持一致。这样呢，我算出来的整个的宏观上面的一个反应的效果，你什么时候有多少裂变反应，什么时候有多少吸收反应才是一致的，对不对？大家根据这个反应率等效的原则，就很容易能想象的出来，我们应该用什么作为权重啊？就应该用 Φ 来作为权重。这个平均截面应该怎么样？就是 R 除以Φ，上面呢，这个 R 就是 Σ E 乘以 Φ E 乘以dE，积分，下面就是 Φ E dE 积分。这是一种对 Sigma 的平均方式，这个平均的权重是什么呀？就是f。f。哎，就大家知道，这实际上来讲，讲平均截面，讲平均截面，无非是什么？怎么去平均它？你就找一个权，这个权就是使得它的这个反应率是守恒的。

说话人 1 23:26 
因此呢，我们找了 f 作为它的权，所以大家呢，要理解这里边的背后的物理的含义啊，要了，理解这个来龙去脉，所以到大家在考试的时候呢，或者再去遇到问题的时候，就不会说，啊，我死记硬背，啊，到底用哪个呀？那一想，哦，这个里面我应该保证反应率是相等的，反应率相等的，你看，就这么一弄，应该找一找 Φ 作为它的平均的权。那么我们根据这个来讲的话呢，就是要用 Φ e 中子能谱作为权重函数，对截面进行归并，那么归并完了之后呢，我们就能得到平均截面。

说话人 1 24:01 
那么有了平均截面，我们求 R 就简单了，我们对于含有不同能量中子的系统，我们只需要把平均截面和我的总通量一乘。我们就能得到我们的总的反应率，是吧？总的反应率密度啊，然后这样呢我们就求起来比较简单，因为这个 fi 啊我们比较好求，但是呢这个sigma，哎，到了各个的能量上边，那么我们实际上并不是那么好求，所以这是我们一个在后边计算的时候很重要的事情。

说话人 1 24:35 
那么我们根据上面的讨论就知道，只要我们知道了材料的中子核反应截面，以及材料中的中子通量密度，我们就可以计算这个中子的核反应率了。因此呢，有了这个核反应率，我们就可以对反应堆进行定量分析。我们在上节课讲到反应率，反应堆什么时候处于临界呢？中子的产生率等于中子的消失率，你这个时候反应堆就处在临界状态，对不对？这个反应堆就是稳定运行。那么实际上我们后边大家就会发现，我们大量的工作就是围绕着怎么算这个产生率，怎么算这个消失率，这也是我们来讲的。在中呢，在其中呢，微观截面，是已知数据，可以直接用。

说话人 1 25:23 
我们在真正的计算中呢，其实大量的工作就是算这个中子通量分布，这也是我们反应堆物理要做的主要工作。我们有了中子通量分布，我们就可以算反应率，有了反应率，我们又可以算功率，对吧？刚刚也有同学说了，有了反应率，比如我们知道了裂变反应率，每次裂变又放出来多少能量，我们是不是就可以把这个功率给它算出来呀？对，这就是我们一系列的过程。

说话人 1 25:48 
好，本节呢，我们就讲到这，还有一些英文的内容呢，我们讲了， nuclear cross section，还有 neutron flux，在这呢，我就不给大家详细的展开了，大家可以去看看我们一些说法，比如说， item density，是吧？ microscopic cross section，等等的，这些概念，这些概念大家就可以去看一下，包括说这里面还有一些例题该怎么求铝的呀？等等的，包括 mean free path 该怎么求？大家课下之后啊，仔细的看一下，有很多的内容呢。我们课上不会给大家一个个的去讲啊，还是希望大家课下能够去看。

说话人 1 26:31 
好了，那这样的话呢，我们第二，本章的第二节就给大家讲完了，下面我们给大家讲讲重要的核反应。那么讲重要的核反应之前，我们来给大家回顾一下我们上节课讲到的，在核反应中，我们有两种重要的机理，对不对？我怎么看着大家都面面相觑啊？两种机理，一种机理是什么呀？是散射，对不对？还有第二种呢？吸收。复合。复合核对不对？不要简单的说吸收。是的。为什么不要简单的说吸收啊？我复合核有可能怎么样啊？有可能是变成还是变成了 XAZ 加上 N 嘛，对不对？这个时候你就不能把它叫做吸收了，它只是叫做复合核的形成和衰变嘛，对不对？所以大家时不时的要把我们的这个知识点啊串一下，串一下以。

说话人 1 27:30 
以后呢，你实际上你就会发现，我们给大家讲的课啊，课时就是 4 课时，实际上到最后大家串一下，就像一张网一样，知识点就在那个地方，我们大量的是把这张网上面的细节给大家讲清楚，便于大家理解啊。那么我们从前面来讲，从机理上来分，我们反应堆内，最重要的中子的核反应，一个呢就是四闪射，一个呢就是形成符合核的反应。但是呢，如果说我们从我们实际反应堆的角度上来看呢，这样分不是不太方便，为什么？因为我们后者里边呀，也包含了闪射反应。包，甚至也包括说我们叫做复合核的弹性散射，对吧？复合弹性散射，里边的内能没发生变化，还有呢，叫复合非弹性散射，我发生了这个原子核的内能变化，然后又打回来了中子，这样分起来不方便。因此上呢，我们为了从实用的角度更方便，我们把中子和原子核的反应呢，就分了两类，这是从机理上分，这是从现象上分，我们分为两类，哪两类呢？就是散射和吸收。散射这里边呢又包括弹性散射和非弹性散射，弹性散射里边包括势散射，还有复合弹性散射。非弹性散射里边呢，大家可以想想，非弹性散射里边只有一种什么散？什么机理引起的呀？符合核。符合核引起的，对不对？这是散射。

说话人 1 28:54 
第二类呢，就叫吸收。吸收呢，就是我确实把你这个中子给你吸收了，你也没有再形成中子出去，我吸收完了，我又发生了一系列的反应，这里边呢，就包括N伽马、NF， F 就是fission，NP，这个放出质子的 N 阿尔法、N2N，等等这些反应，这都我们统统的归类到吸收反应里面去。

说话人 1 29:18 
啊，这就是我们从从我们的实用上或者从我们的效果上来进行分类，种类上来分，就分为散射和吸收两大类反应。总截面呢，实际上就等于散射截面和吸收截面之和，两者加起来，就是我们的 Sigma T，它就等于 Sigma S 加 Sigma A。 Sigma S 呢，下标 S 代表就scattering，我们上节课也讲了， A 代表的是absorption，吸收， Sigma I，里边呢， Sigma S 里边呢，我们又把它分为 Sigma E， elastic scattering，弹性散射，还有一个呢叫非弹性散射， inelastic scattering，所以这两个下标呢，一个用 Sigma 小E，一个用 Sigma I N， I N in inelastic。这个来进行表示。

说话人 1 30:10 
那么到了这个吸收这里边呢，又分了很多， Σ f 就是fission， Σ c，capture，或者我们叫 Σ 伽马，就是吸收，就纯吸收叫辐射吸收。还有 Σ N2N、N3N、 Σ NP、 N 阿尔法等等的。那么这就是我们整体上的这个散射和吸收的一个大致分类。

说话人 1 30:34 
那么有了散射和吸收之后，这是两大类，那么我们堆里面又再稍微的看一下呢，最重要的四种。中子核反应呢，就是弹性散射、非弹性散射、辐射俘获以及裂变，这四类反应。那么大家可以想想，前两者都属于散射，后两个呢，其实都属于吸收，只不过呢，在吸收里边我们又有不同的分解啊。那么反应堆里边其实还有很多，我们刚刚看了那么多，但是呢，对于中子的产生、消失、状态变化，最重要的就这四类。产生毋庸置疑，从无到有，消失从有到无，这个都好理解。

说话人 1 31:20 
状态变化指的是哪些？不不不，我不，不问你啥啥反应导致的状态，我就问大家状态变化有哪些状态？速度变。速度、角度还有什么？温度。哎，大家想想我们那个 n 里边有啥嘛，对不对？N、R、V、欧米伽，对吧？位置、角度、位置、方向还有能量，对不对？这些都属于状态变化，所以大家通过这，我其实有时候大家就知道啊，这个知识。往往是在只言片语中就能告诉你这个背后的逻辑。

说话人 1 31:58 
我们一旦讲到了这个状态变化，大家就知道后边我们肯定有一章要来给大家讲，哎，这个状态变化应该是怎么样来进行分析的，对不对？这就是我们讲的。那么在这里边呢，实际上与我们反应堆影响多的就是产生消失状态变化影响比较多的就这四类。那么我们一个个的给大家讲，首先我们来给大家讲弹性散射，弹性散射在这里面最简单的就是你就可以认为是钢体球碰撞，弹性散射前后，中子与靶核它之间动能动量皆守恒。对实验室系而言，动能动量皆守恒。只要有了这个，我们就很简单了，用经典物理学的刚性球碰撞，就可以进行分析了。而这个弹性散射里面的最大的特点是，任意能量的中子与任何原子核都可以发生弹性散射。为什么？为什么？哎，因为我们讲了四散射，当时讲的时候四散射的一个特点是什么呀？任意能量和任意原子核都可以发生。是不是？那么如果是复合核的弹性散射呢？那还不一定，对吧？因为复合核你要形成得有一个阈能，对不对？好，那么弹性散射我们就用这个公式来表示， n 弹过来，然后又变成核弹过去，这没有星号啊，说明没有内能的变化。

说话人 1 33:22 
那么弹性散射而言呢，对我们来讲非常重要，因为我一般来讲啊，中子的能量都是高于靶核的能量，因为我们靶核呢，它是我们认为它就在那做热运动，由于温度导致的热震动，它的速度比较低。而我们刚刚讲了，我即使中子的能量很低， 0.0253 电子伏，我的中子的运动速度是多少呀？ 2200 米每秒，这个跑得比大家快多了，对不对？这个 2200 米每秒的中子能量通常都是高于靶核的，大家可以想想，我的一个能量高的小球撞到一个大球上会发生什么反应？会发生什么效果？哎，弹弹完了呢？哎，所以说呢，其实我们在反应堆里面通过弹性散射就能够把能量较高的裂变中子慢化为能量很低的热中子。慢化，什么呢？你的速度变慢了，能量降低了。这是我们讲的，这个是弹性散射一个很重要的，所谓。热中子呢，并不是说你很热啊，并不是说你是 hot 啊，而是指的是与周围介质的原子核的热运动达到了热平衡，我们就把它叫做热中子。

说话人 1 34:45 
英文呢叫 Thermo Neutron，不是叫做 Hot Neutron。我们的快中子呢就叫 Fast Neutron。这个大家可以去看看我们的这个英文介绍啊。而弹性散射是影响中子能量变化或者慢化的主要反应。大家可以先把这个概念记住啊，后边我们会逐步的去给大家加深这个过程。

说话人 1 35:07 
好，问大家一个问题，高速中子与静止的靶核发生弹性碰撞，中子的能量会发生怎么样的变化？我高速的中子与静止的靶核碰撞，中子能量会发生什么样的变化？ C 是吧？哎，值可能会变小或者不变，不变的情况是什么呀？哎，核心的逻辑是对方的质量非常大，对吧？为什么？因为你要动量守恒、动能守恒嘛，你动量守恒，你必然的是你过来之后你要给它有个反冲核，因为你之前碰的那个靶核是静止核，对不对？哎，这个呢大家也想，我们在这个，我们的实际的反应堆系统里边，什么样的核可能会让这个中子的这个碰撞后的能量减小啊？氢啊、氧啊，这种质量没那么大的，那什么样的核我们感觉碰上去之后，这个能量又几乎没有发生变化呢？很重的，对不对？像我们的U235、 U238 呀，这种重核，所以你看，大家一看是不是就是我们反应堆里面那个弹性碰撞的。几个类型啊？哎，我们这个题不是白出的，是要大家还是思考一下我们的背后的一些逻辑啊。好，那么这里边呢，请大家这个英文的这个解释我就不给大家讲了啊。

说话人 1 36:40 
好了，前面我们讲的是弹性散射，现在呢我们来讲非弹性散射。非弹性散射我们顾名思义，它肯定不是势散射了，对不对？因为势散射是弹性的，那么肯定它会有一个形成复合核的过程。散射前后，中子和靶核系统的动量是守恒的，你不管怎么样，你的这个动量都是要守恒，对吧？但是动能不守恒。动能转到哪去了？转到我们这个原子核，或者叫做释放的这个里边的内能去了，对不对？那么内能有了之后，但是它又不是稳定的，它会一般来讲呢，就会伴随着有伽马射线的发射，你这个能量我总会要给它散出去嘛，所以说呢，就是大概是这么一个过程，形成复合核，复合核呢又形成了一个中子和一个激发态，这个激发态呢可能退激之后呢，会释放出来一个伽马，或者会释放出来伽马射线，这就是非弹性。

说话人 1 37:35 
那么这个非弹性散射，它的一个最大的特点在哪呢？它是有阈能限制的，为什么？因为要形成复合核。哎，因为要形成复合核，你不是所有的中子，这个能量都足以让我形成复合核啊，也就是说你达不到让我形成复合核的能量的中子的时候，我不会发生非弹性散射。这是非弹性散射和弹性散射一个很大的差异。那我们来给大家讲讲这个非弹性散射的阈值，也就是说这个入射的中子能量。它必须要大于复合核的虚能之上的第一个激发态的能量，才能引起费弹性产生。比如说我过来之后，我的中子除非是你结合过来之后能让我一下子到了激发态上，虚能之上的第一个激发态，我才有可能引起费弹性产生。不然的话，你的中子根本就不可能和我的原子核形成这个复合核，对不对？它就不具备这个能力。

说话人 1 38:33 
那我们再来看看碳12，它的第一激发态是多少呀？4.43，U238，0.045。当然了，这个地方你如果要来讲的话，应该是碳 13 和 U 239，对不对？当然了，我们只是给大家举个例子。碳 12 的第一激发态是这个，铀238，0.045。所以说呢，我们可想而知，在这个里面如果让他们要发生，那这个第一，你至少得大于这个能量，对不对？因此呢，这个里边我们能看到，它本身来讲，这个是有阈值的。那么我们再来给大家给一个结论，通过这个阈值，我们直接推导这个结论，重核的非弹性散射比较重要，为什么？

说话人 1 39:22 
哎，就是你从这个里边，所以说大家有的时候你从一些数值上来讲，只要大家肯思考。我会。为啥我就说大家都很聪明，其实有很多东西大家一眼就看出来了。就是由于这些数，其实你就能知道我们的重核里边会有大量的非弹性散射，为什么？因为它的这个阈值低啊，而重核里边的弹性散射又怎么样啊？又改变能量比较少，所以说呢，重核如果要改变中子的能量，主要依赖什么呀？主要依赖非弹性散射。所以大家呢把这个弹性散射和非弹性散射对于不同的核它们贡献了多少等等的，以及什么特点，大家要想清楚啊。

说话人 1 40:06 
这个英文呢，我也不给大家讲了啊，大家从这看看这个阈能啊，虚时虚能啊等等的阈能的原因。我们来讲，发生弹非弹性散射时候呢，中子的能量损失也比较大，因为它往往呢会有伽马射线的发射啊。因此呢，在反应堆中，重核的非弹性散射对能量较高的中子会有显著的慢化作用。但是呢，依靠非弹性散射不可能将中子能量降低到很低的水平，这又是为什么？哎，太低了，达不到阈值。

说话人 1 40:44 
所以另外还有一点呢，快中子反应堆中，我们再来给大家讲，快中子反应堆中又没有慢化剂，但是呢裂变中子也会得到一定程度的慢化，这又是为什么呢？还是我有这个散射嘛，对不对？那只是由于这个重核的非弹性散射吗？快中子反应堆中没有慢化剂，但是我们快中子反应堆中有冷却剂吧？冷却剂是什么材料啊？快中子快堆，快堆，比如我们现在讲的，咱们常见的金属快堆，金属冷却快堆啊，一个是钠，对不对？还有一个呢？也有用钾的，说的没错，还有呢？铅。铅。最最稀有。然后钠 A 是多少？钠的 A 是多少？23。23，哎，钾呢？39。这个 23 和 39 对于中子我碰一碰，是不是还会有弹性散射的这个能量降低啊？哎，这是。那么通过这个快堆的我们这几个冷却剂来看，如果说我们希望这个中子不要能量降低的很多，哪一种可能会更好一些？哎，为什么？ A 大，对不对？哎，所以说大家你看，我就说了，我们为什么我说我们同学们都非常的厉害？其实大家已经把这个钠冷快堆和铅冷快堆，它们之间的特点就通过我们简单的讲弹性散射、非弹性散射，已经有一个概念了啊。

说话人 1 42:24 
好，那大家来看，好的，我们就问大家这个问题，快中子反应堆中。哪些因素会导致堆芯中出现很多能量较低的中子？哪些因素会导致堆芯中也会有很大比例的能量较低的中子？ A 对不对？堆芯内各种靶核都会发生弹性散射。我们堆芯内是有各种靶核啊，重核也有啊，轻核也有啊，二氧化铀里边的氧是不是就轻核呀？钠是不是就是轻核呀？对不对？第二，重核的非弹性散射会不会使得它出现能量较低的中子？我们刚刚讲了，重核的非弹性散射能让它出现能量比较低的中子吗？不会，对不对？因为有阈能，对吧？第三，高能中子都被吸收了，只剩下低能中子。

说话人 1 43:27 
哎，你们想这个逻辑，不要去纠结较低到底是多低，是不是？第四，中子跑出堆芯，被外面的材料慢化后又反弹回堆芯，有没有可能？哎，有可能，对不对？所以这个呢没有固定答案，请大家去思考一下，这个过程更多的还让大家去思考一下，哎，我这个中子在堆芯里边到底会经历哪些过程？又在哪些过程里边又可能会被慢，就是降低到，比如说我们就举个例子，降低到这个阈能以下的，我们就认为是比较低的能量的中子啊，这个就是给大家一个启发式的思考。

说话人 1 44:01 
那么非弹性散射呢，它的机理比较复杂，我们不做要求，大家知道有这么个非弹性散射就行了。那么我们只需要知道这么几个特点，第一，能量较高的中子。才能发生非弹性散射。有阈能的。第二，重核比较容易发生非弹性散射。第三，非弹性散射伴随有伽马射线的发射。知道大家知道这几点就有了，因为有伽马射线的发射，你的中子的能量会降低，对不对？我们。我们知道这么几个就可以了。好，这是这个非弹性散射的一些介绍。好了，我们前两种呢，散射的给大家讲完了，下面我们来给大家讲这个辐射，俘获反应。比如说我们的中子，它会被原子核吸收，这个时候我们已经讲到吸收反应了。正好啊，我们休息一下，下节课我们再来讲吸收反应。好啊，没有放射性啊。我一般给这种人聊天的时候，我都是，对对对对对，说的非常对，是吧？这个你又不能给他去解释，他说啊没有中子，我说啊那是的，你还有活化呢。对吧？你活化完了以后，首先第一没有中子是不对的，是吧？刀氚反应，你们正在学聚变聚变能改的，刀氚反应会放出来一个中子，那中子打到打到我们的材料上怎么样？就活化了，活化完了以后就有放射性。所以说呢，这个你你要考虑聚变反应，要综合考虑它的放射性。那不但是有这个事，加速器中子源也有。那有同学说了，加速器我们现在研究的都是一些带电粒子，那怎么会有活化呢？因为你这个带电粒子打到靶上之后，有可能就会把中子打出来，中子打出来之后呢，又会引起这个活化反应。所以说呢，在做加速器中子源的时候，你也要考虑这个。

说话人 1 45:48 
这个辐射防护，不仅仅是对于加速器本身的带电粒子的辐射防护，还有很多是对活化的辐射防护。所以说呢，你也能看到加速器周围也会有很厚的混凝土啊，或者说铅做的屏蔽门，就是用来屏蔽这个感光射线的。好吧。但是呢，我们又讲了活化呢，又不仅仅是让大家望闻而生怯啊，还有它自己的用途，比如说用于中子活化分析，比如说用于中子探测，等等这些事。其实呢，还有一点，活化也是产生新核素的主要途径。就我们现在越来越说，我们要做更高的，是吧？ A 更高， Z 更高的核素，怎么做？其实就是加速器拿中子去打，让它去活化，用更高能量的中子去打打高 A 的靶，打完以后在这里面就有概率获得更高的核素。所以这些呢也是产生新核素的一个主要途径。

说话人 1 46:51 
那包括说我们讲了钴 60 的生产，包括说我们讲的是锎252，我们之前给大家讲了，这 1 克几千万美元，对不对？这些产生新的。比如说我们现在讲了钴60，它的半衰期是 5 年左右，核反应类型就是钴59，来做。那么大家可以看看啊，这还专门有研究如何优化钴 60 同位素生产。可以给大家这么来说，现在这个玩意已经让让咱们国内又搞成白菜价了啊。但是这个钴 60 搞成白菜价有好处啊，我们现在我们团队现在正在把钴 60 用来做深海的长期的能源。

说话人 1 47:31 
就钴 60 的这个衰变热，它的伽马释释放的这个热，我们把它收集起来发电，发电以后呢用在海里边，比如说你的海洋通讯、海洋浮标，海洋的一些这个这个，这个长时间的低功率的供能。这现在也是国内在同位素电池方面研究的一个很重要的方向。大家也可能知道，深空深海现在也是国家十五所关注的点啊。

说话人 1 47:57 
其实我们的核能在这里面就是去解决这些特殊场合的问题的。好了，那么我们刚刚讲了生产新的材料，还有呢，就中子活化分析。其实不同的核素被活化后放出的伽马射线，它的能量是不一样的。利用这一点呢，我们就可以分析材料的成分，这种技术呢，就是称之为中子活化分析。那么这个里边呢，我们知道这个获得这个辐射的探测很容易。高分辨率的伽马谱仪也很容易，因此呢，活化分析它会有非常高的精度。

说话人 1 48:32 
典型的，我给大家讲个小故事，前段时间，也没有很前了啊，也有一段时间了。活化分析立大功的一个事是什么呢？就是鉴定光绪到底是怎么死的？当时说是突发心脏病啊，是吧？也有说是被他喂了砒霜死的，对不对？检测了一下，把头发弄下来，用中子活化分析，说这里边的砷含量超标，砷含量超标 100 多倍。

说话人 1 49:04 
所以说呢，这个结果就不言而喻，是吧？这个到底因为什么死的？所以说呢，我们可以看到，咱们的核的这个技术，其实应用的面非常的广。这个断代分析啊，成分分析啊，等等这里面都有。而且呢，现在这一个模式做的越来越精巧，我们不是说简单的拿个中子源给他过去，现在做的越来越精巧，越来越快速，这是这个。活化分析的点。

说话人 1 49:32 
另外一个呢，活化法也是中子探测的重要方法，你既然它能发生反应，我们就用你的反应来探测中子，岂不乐哉？是吧？那么这个里边的背后的逻辑在哪呢？其实我们通量，对吧？你的探测器处的通量应该是和我堆里边的通量是成正比的关系，对不对？可能我堆里边是10，你探测器这个地方是 1 这个等级，那么你这个 Φ 必然的就会和我的活化产生俘获反应，对不对？ R 等于什么呀？ Φ 乘以σ，对不对？那么这个R，它就会产生了这个，你有多少核火反应，就会产生多少放射性核素，就会产生这个N，对不对？你这个 N 呢，又会由于衰变， N 乘以什么？ N 乘以Lambda，这个 Lambda 就是我们的半衰，就我们的这个衰变常数，对不对？哎，又会形成了你这个射线强度。

说话人 1 50:29 
哎，所以一系列正比下来，哎，我只要能测到你的射线强度，我就可以可以反推出来你这个反应，对不对？那么射线强度我们怎么来测呀？上节课我说了，上学期你们都学了，对不对？什么电离室啊，什么什么什么，这个地方放大一下呀，那个地方处理一下呀，就把这个给测出来了，对不对？这样，诶，我就可以把我的这个Φ，到最后用一个什么信号来替代呀？电信号。这样的时候呢，我们就可以用这个方式反推过来，我的反应堆到底有多少通量？然后进一步的反推过来，我这个反应堆在一个什么样的功率等级？这就是我们经常见到的。那么这种方式呢，它适用于中子通量比较高的场合，你必然的，对不对？你的这个中子通量不高，你的辐射反应也不高。那么常用的活化法呢，测量手段包括活化片、跑兔装置、自己能探测器等等这些，我就不在这给大家详细的介绍了啊，大家对于这块可以自己下来再去。

说话人 1 51:28 
再去调研。好，那讲完了纯的这个吸收，那么我们再来给大家讲讲裂变反应。裂变反应呢，实际上对我们反应堆而言比较重要，为什么？因为中子的产生我们讲了，绝大部分都是由裂变产生的，还有没有其他的形式？请大家想想啊，我们反应堆里边产生中子还有没有其他的形式？那么在这里面来而言呢，就是能发生中子裂变反应的核数不多，就我们刚刚也讲了，其实裂变反应也是吸收反应的一种，但是呢，能发生裂变反应的核数不太多，我们把它归为两类，一类呢叫做易裂变核数。

说话人 1 52:09 
我们叫做fissile，这个叫做 fissile nu nu nuclide，这个叫易裂变核，它的意思是什么呢？就用任意能量的中子去打，都能引起裂变反应的原子核。本质上来讲呢，就是它的在能量，中子能量很低，热中子的时候，也能有比较明显的中子裂变反应，这就叫易裂变核。一般我们看到的易裂变核呢，就这么几种，铀235、钚239、铀233、钚241，就这么几种。还有一种呢，叫做可裂变核，fissionable。啊， U- 238，然后这种核呢，就是你能够通过某种途径发生裂变反应的核数。说的再直白点，发生裂变反应有阈能，第一个低于这个阈能之后，发生裂变反应就几乎微不可查，这就叫做可裂变核。常见的有 U- 238、 Th- 232、 Pu- 240，这些都是可裂变核。哎，这就是我们要考虑的裂变反应。

说话人 1 53:12 
那么我再来看看 U- 235 和 U- 238 的裂变截面，我们讲了 U- 235 叫做易裂变核， U- 238 叫做可裂变核，那我们看看。到底差在哪？首先我们来看看这个坐标轴，这个坐标轴呢，它是一个对数坐标轴，你别看这一格一格的啊，实际上这底下就差的很多了。那么在这个 U235 我们来看，在低能区，我们画一条线，这下面呢，我们认为可以都是这个热中子啊，电子伏以下的。那么这个下面我们来看呢，它是什么样的一个逻辑呢？哎，远远大于一，是不是？它的微观截面甚至可以到上万靶。

说话人 1 53:57 
但是我们再来看 U238 的才多少？哎，几乎认为就是不可见。那么为什么说往这个地方走的时候，这个能量这个又大了呢？是因为由于量子的反应，因为那个时候中子都已经快成波了，对不对？成波了之后呢，可以和核反应的几率又会大一些，哎。但是呢，我们就能看得着，这个 U235 它在能量很低的时候，它也有明显的截面。好了，这是第一个，第二，通过这张图。

说话人 1 54:30 
图上来看，大家还看到了什么样的结果？哎，中间有很多奇奇怪怪的这个震荡，对不对？还有什么？还有什么？哎，大家发现没有啊？这个 U238 的截面是不是能量突然从这就开始上去了？上去以后到这基本上就有一个可观的裂变反应截面了，对不对？这个地方大家也大概就能知道，这片能量应该就是 U238 发生裂变反应的一个阈。这个地方呢，震来震去的这个地方叫做共振区，共振区这个概念比较复杂，我们后边也会讲到啊，这个地方的反应也比较复杂。

说话人 1 55:15 
但是通过这个图我们能看到，为什么 U235 叫易裂变核素？因为它第一在什么能量区间，它都没有一个类似于阈能的感觉，就突然过了某个能量点，它的反应截面就大了，都没有，对不对？第二呢，就是它的很低的能量，这边反而能量截面还很高，反应的截面还很高，这就是易裂变和可裂变核素的区别。

说话人 1 55:42 
好，问大家一个问题，已知中子对 U235 的裂变截面在 0.0253 电子伏是 585 靶，在 2 兆电子伏是1.278，纯 U235 金属的核密度是这么个数。抽两种情况下的裂变自由程，该怎么求？求自由程要算什么？宏观截面。嗯，宏观截面又等于什么？N。哎， N 乘以微观截面，所以说应该怎么算呀？这个。刚刚有同学说 C 啊，是吧？ C 大家觉得合理吗？肯定不合理啊，你看这两个差那么多，是吧？倍数就不对嘛，所以应该是B。那也就是说我们这个截面大的时候，自由程应该怎么样？短，对不对？哎，小。所以说这个里边，大家一看，应该来讲都不用算，应该就能得到，对不对？这里边唯一的热的自由程比快的自由程小的，只有一个选项。所以有的时候大家一定要善于掌握这个解题技巧，对不对？有的人可能 10 秒钟就算完，就找到正确答案了，有的可能可能得花点时间才能找到正确答案，要善于找到这个技巧。有时候我们去看这个技术报告的时候也是这样，有时候不用去看你的这个推导的过程怎么样，一看你这个结果，哎，你的明显不对啊，你为什么这个快中子的自由程比热中子的还要还要小啊？这一把就给他说，你这算的肯定不对。这个里边，这个叫什么呀？其实这个有时候咱们就叫做你干久了之后的叫做科学直觉。你有时候就在说了，你的直觉来自于哪？其实直觉就来自于这，你对于背后的规律掌握的清楚，你知道，你都不用去算，你就应该知道它应该是一个大致上是一个什么样的结论。当然有时候直觉也有时候耽误事啊，就是大家也不能完全依赖直觉，还是要把这个问题要想的更灵活啊。

说话人 1 57:43 
那么在这呢，我们就给大家看看这个裂变，其实裂变很核心，就是形成了一个复合核。但这个复核呢又进一步的裂，分裂成了两个中等质量的核。那么既然讲到这了，我们就问大家，铀 235 为什么它容易裂变？而铀 238 为什么不容易裂变？对吧？为什么有的核它就成了易裂变核，有的核就变成了可裂变核呢？

说话人 1 58:11 
实际上来讲还是和这个结合能分离能有关系。这样的中子进入铀核时，它会放出结合能，对不对？因为你毕竟被吸收进去了，它如果放出这个结合能大于分离能，就是使得这个复核从球形变成哑铃形。最终断裂的能量，其实这种铀核就是易裂变的。大家看到没有？其实这个地方和你的中子能量并没有关系，更多的还是这个结合能所导致的这个原因。那么中子铀核的时候，如果放出的结合能小于分离能，光靠结合能不能使得铀核裂变，这个时候呢就需要中子有足够的动能才能使得铀核裂变，就是说你的动能加结合能要大于我这个分离能，我才能使得它发生裂变。这种的核就是可裂变的，所以这就是可裂变和易裂变核的本质的区别。

说话人 1 59:10 
那么在这呢，我们来看看一些裂变的临界能，我就在这了，不再给大家详细的介绍了啊。关于临界能的详细情况，大家可以参阅拉马什的教材，上面讲的还是非常清晰的啊。好了，到这呢，我们就把反应堆里面的四种最重要的核反应堆核反应给。给大家进行总结一下。前两种弹性、非弹性散射，影响的都是中子的状态，它会使得中子的位置发生变化，是吧？你一弹，角度也变了，角度往那飞，是吧？你的位置也发生变化了，同时能量也发生变化。后边两种吸收，都归为都归为吸收，它影响的是中子数量。这个来讲的话，怎么样？让中子从有到无。这个叫做从一变二，对吧？所以说呢，大家可以就统笼统来讲，有散射影响中子状态，吸收影响中子数量。散射里边又有弹性和非弹性，吸收里边又有叫做纯俘获，还有裂变两种，这个反应，这是我们早就是需要了解的基本了解的堆里边的最重要的核反应。

说话人 1 01:00:26 
那么有了这个之后呢，我们再来看我们核工程中一些需要重点关注的核反应，就不是说简单的去分四个类，而是我们这里边还有一些具体的。那么一些反应过程呢，它发生在反应堆的内外，这些作用的过程及结果对整个核工业都有重要的影响，它会涉及到增值、辐射防护、探测，方方面面啊。那我们呢，就把这些简单的了解一下。

说话人 1 01:00:54 
首先第一个，我们来看看比较重要的，就是 U238 的俘获反应。问大家一个问题，我们一般压水堆里面，反应这个燃料的富集度大概是多少？压水堆里面燃料的富集度一般是多少？二三十，还有还有其他的说法吗？1%、3%、5%，不到5%，基本上不会超过5%，高温堆里边会高一些，高温堆大概在 8% 左右，高温气冷堆啊。

说话人 1 01:01:29 
所以说我们能想得出来，在我们反应堆里边的二氧化铀里边，大量的铀应该是铀238，对不对？那么这铀 238 呢，我们刚刚讲了，它就会发生俘获反应，而且呢由于你的数量很多，你的截面可能不高，但由于你的数量很多，我们就要去研究它。这个铀 238 有一个很重要的点，就是说一旦它发生俘获反应，吸收了一个中子之后。它就会变成铀239，这个铀 239 呢，又会经过贝塔衰变，再经过贝塔衰变，就变成了钚239。这个钚呢， 239 就是非常好的易裂变核燃料。

说话人 1 01:02:10 
所以说呢，科学家们就在想，如果能把天然铀中 99% 以上的铀 238 全部转化为钚，那么就相当于把核燃料资源扩大了数十到上百倍。但是呢，必须要在铀 235 没用完之前，就要抓紧的去做。为什么？因为铀 238 本身它是一个，它是一个叫什么？它是一个可裂变，它不是能够主动的大量的产生中子的。对不对？那么我们要在 U235 用完之前就要抓紧的转化它，否则呢就没有终止了。

说话人 1 01:02:44 
所以说国家核能三步走里边就提出什么呀？水堆、快堆、聚变堆。让水堆来去富集更多的用U235，让快堆把 U238 也综合利用起来，然后聚变堆呢，就干脆就别用油了。这是国家核能三步走的计划。那么有新闻啊，就热堆、快堆、聚变堆多位院士专家共议开创未来能源新纪元。

说话人 1 01:03:10 
大家现在来，比较多。而快堆里边。怎么综合利用铀？就是用的这个俘获反应的过程。好，问大家一个问题，铀 238 俘获反应对链式反应影响大吗？影响大不大？实际影响很小？还是截面很大，但是铀 238 少，总体影响不大？还是铀 238 数量也多，但截面小，有影响？还是数量大，截面大，影响也大？大家觉得应该是哪个？C。

说话人 1 01:03:50 
其实大家仔细去看看啊，应该是D，数量大，截面大，影响也大。截面也不小，大家去看看截面实际上也不小。而且这个过程，未来咱们学了以后就会发现，铀 238 的俘获反应对于整个反应堆的安全是非常重要的，因为它会引起，它会带来反应堆一个叫做负反馈系数的。这个温度负反馈系数，这个对于咱们反应堆的安全上边来讲是至关重要的。

说话人 1 01:04:19 
好，这是第一个俘获反应，第二个俘获反应，钍 232 的俘获反应。钍 232 呢吸收一个中子就会变成钍233，这个钍 233 呢，哎，又经过各种 β 衰变就变成铀233，非常神奇。铀 233 呢也是易裂变材料，这样呢我们就可以又使得我们能用的，这反应堆里面能用的这个易裂变材料又增多了。而且呢我们这个钍啊在天然界里边还有很多。而且呢，还都是钍232，这样呢，我们就可以又综合的把这个核燃料给它用起来。

说话人 1 01:04:56 
这个来讲呢，大家可以看看，这个钍它的含量要比铀高 2 ~ 3 倍，但是呢，钍的利用比铀要困难，因为铀本身就有铀235，它就自己是一个易裂变核素，但是钍 232 又不是一个易裂变核素，钍 232 必须要吸收了中子之后，它才能转化为易裂变核素，对不对？所以说呢，钍的利用比铀要困难。

说话人 1 01:05:20 
好在在哪呢？中国的钍资源还是非常丰富的。我们团队一直在开展有关的研究工作，希望能够更好的利用土的新型反应堆技术。中科院呢，也是上书中央，呼吁保护内蒙的土资源。我们团队从零几年开始呢，就在组织这个国际上的土的反应堆的会。现在呢，实际上呢，大家也知道，这个国内也积极的开展土基熔盐堆的研究工作。 17 年呢，就已经建设了这个中科院，就在甘肃武威，就建设了这个土基熔盐堆的这个实验堆。总投资也很大，这是这个土基熔盐堆的这个情况。我们也给大家一些这个资料啊，包括院士们怎么提出来的等等。

说话人 1 01:06:07 
那么土基能源堆在十五五，现在又是面临着一个巨大的发展。国家现在正在推动土基能源堆的重大专项的立项，大概是 500 亿的一个重大专项，由中科院来和国电投来进行主导，这个里面呢，涉及到大量的科技攻关等等相关的内容。其实同学们你看大家都大三了嘛，等到大家比如说读本科毕业或者研究生一毕业呢，正好能够赶上这个土基能源堆研究的一个非常热的这么一个契机啊。但是，土基熔岩堆本身难度也很高，不仅仅是我们反应堆物理这块啊，你怎么把土转化为铀？同时还涉及到一个燃料在线处理的这么一个过程，所以大家呢，要可以，我觉得大家呢下来以后可以通过 AI 了解一下，哎，中国在土基熔岩堆上面的研究，等等。那么不仅仅是中国关注土基熔岩堆，美国现在也非常关注土基熔岩堆，美国现在呢，也有国家队，也有商业裂变公司，都在开展土基熔岩堆的研究。那么土金堆本身的技术路线也有多种，包括用熔岩作为燃料的，包括用固体燃料熔岩作为冷却剂的，这个都有，大家下来呢可以可以了解一下。

说话人 1 01:07:25 
好，那我们再看另外一种重要的核反应，氢的俘获反应。氢呢，它也会吸收中子，如果说它吸收了一个中子，它就变成什么？它就变成氘。也就是变成重水啊，重水里边的氘。氢本身来讲呢，为什么这个俘获反应很重要？因为它是常用的中子慢化剂材料。我们压水堆里边大量的都是这个水，因此氢对于中子利用率很重要，你会吸收中子，所以说你吸收了，我的中子就被你吃掉了。

说话人 1 01:08:03 
这个截面呢其实不大，只有0.38，哈，但是呢这个反应还很重要，大家想想为什么？大家想想为什么？数量多，还有没有什么其他原因？大家一定要多问几个为什么啊？方便烧开水。大家，大家多想。想想就为什么，大家一定要从这个逻辑上想清楚这个问题。就我们这个课上一定不是说给填鸭式的说 1 + 1 就等于2，而是说希望大家真正的把反应堆里面背后的逻辑想清楚。首先我们再来，我们问大家一个问题，在压水堆里边，什么样的中子更容易发生裂变反应？或者说我们刚刚看 U235 的那个裂变截面的，我们要考大家啊，大家看了图之后要记得住啊。能量低的中子，是不是？也就是我们慢化下来的热中子容易发生裂变反应，对不对？这个热中子会大量存在在什么地方？慢化剂里边，慢化剂是什么？水，对不对？也就说你在水里边有这种中子之后，你如果都被水给吸收掉了，那我是不是参与裂变的中子就少了？所以说这个过程对我们来讲很重要，因为反应它不是说所有地方的反应都是一样的，我这个氢在水里面，你又是热中子，我给你在我的水里边慢化，慢化到热中子之后，你会优先的被我的氢给吸收掉。

说话人 1 01:09:39 
对吧？你只有说你这个被我氢慢化的，被我水慢化的中子又回到了我的二氧化铀里边，才有可能发生裂变反应，对不对？那如果你没回去呢？你直接就在我水里边被吸收掉了，是不是你大量的中子就没有办法去发出能量了，对不对？我的中子经济性就差。那么在这呢，我们就能看到，实际上呢，氢这里面，它实际上它的宏观吸收截面还是非常强的。那么在这里面呢，我们再来看看重水，它的吸收截面怎么样？非常的小，比氢要小得多啊，对吧？所以说呢，这个重水里边反而呢，它有更好的，中子的这个利用效果，你后边呢我们也会讲到这么一个事。

说话人 1 01:10:23 
在这呢，请大家记住几个概念，宏观散射截面、宏观吸收截面以及慢化能力、慢化比，后边我们也还会再来讲这个概念啊。好，氢我们讲了，它会吸收啊，吸收了以后呢，会影响中子的这个经济性。那么除了这个之外，我们接着再看，还有没有其他的吸收反应？铀 235 也会吸收，有同学就在想了，老师你不给我们讲的铀235。

说话人 1 01:10:48 
是裂变吗？实际上呢， U235 吸收了中子之后，它不见得就一定裂变啊，它有可能吸收完了以后就发生俘获反应，它不裂变也是有可能的。那么显然呢，在反应堆里面， U235 吸收了中子，不可能全部裂变，这个对于反应堆中的核燃料的利用是很不利的。你这个 U235 吸收了一个中子，你没有再放出中子，你后边这个U236，它的这个截面就不如 U235 好了，对不对？ U235 是易裂变核素， U236 可不是。这不仅仅是对 U235 这一个核素有类似的问题，对于所有的。裂变核素都有类似的问题，你有可能你吸收了，它发生的不是裂变反应，发生的可能是单纯的吸收反应。哎，这是这个问题。

说话人 1 01:11:36 
好了，那我问大家一下，既然 U- 235 的俘获截面会降低核燃料的利用率，那我们是否应该尽量避免俘获反应的发生？大家觉得是不是？我们要是不是能够尽量避免俘获反应的发生？没有办法，是吧？因为俘获是天然存在的。或者我们再发挥我们的聪明才智设计一下，对不对？选B。

说话人 1 01:12:05 
选B，因为 B 比较长，对吧？这个也不是，实际上来讲呢，这就是咱们人类聪明的地方，这是以前的科学家很巧妙的地方。这个规律是客观存在的， U235 不可能没有俘获反应，但是呢，我们看看能不能找一个地方，让这个两者之比，哎更大一些，让这个同样，比如说 100 个中子被 U235 吸收了，我可能有 90 个中子都发生裂变反应。规避掉那个 100 个中子吸收了之后，有 50 个发生裂变反应的地方。这就是咱们人类聪明的事。

说话人 1 01:12:39 
客观存在的东西，我们不否定它，但是我们怎么去优化它？就像有的同学说了，哎，我自己就有这个特点，你看看你这个特点有没有有没有办法优化到一些你这个特点能够发挥这个更大长处的地方啊？是不是？哎，其实这就咱们人这个聪明的地方，其实就是要看看这个俘获，还有这个裂变之间的这个规律。很简单，我们看看规律在哪？这个蓝线是在这，这个地方呢，是在这，对不对？大家看看这个，我们有没有什么办法去来用它？

说话人 1 01:13:21 
往后面走的时候，我们就发现，他们的比基本上是一致的，对不对？就会有个非常明显的。这个差，大家不要小看啊，虽然说就看的不多，实际上已经是将近 10 倍的这么一个差，对不对？对。然后往这边来呢，哎，这个差好像又差的更多。可能有同学就说了，要不我们就把这个地方设计在这。不容易。有点。截面小，对不对？那我们再来看看，如果说我要让中子在这个地方存在的多一点呢？那不行，对不对？这个地方实际上我们可以看到吸收反而有可能比我的裂变还要大。对。所以说呢，我们综合来看，就怎么样？我们希望你的中子能够快速的跨过中间这个。哎，吸收和裂变这个互相交织的区域，变快速的进入到裂变占主要的优势的地方，同时呢，又使得这个整个的截面都比较大。

说话人 1 01:14:23 
所以说呢，这就是咱们人类上，这个热堆的由来，用水来做慢化剂，热堆的由来就是第一，哎，我也别让都，你都是快堆，为什么？因为你的反应截面太小了，我也别让你在这个地方磨蹭太久，我就用水，大家可以想想，氢是不是发生弹性碰撞，让这个中子能量降低得更快呀？哎，快速的跨越这个地方，就进入到我这个区域。

说话人 1 01:14:52 
所以说同学们，大家有没有发现一个很有意思的地方？我们在这讲这个知识点，其实大家如果深入去思考，每一个知识点就代表着人类历史上为什么去做这么一个事，对不对？你看为什么我们要设计这个压水堆啊？为什么我们要用水作为慢化剂啊？其实就是为了去快速的跨过来，哎，更好的去利用这个铀 235 的这个裂变和这个吸收之间的。这么一个差比值，哎，所以这就是我们来讲的这个事。好了，前面呢我们都讲的是这个铀的，铀238，是吧？钍232，氢的，等等。对的。其实这里面呢，更多的是讲的是热堆的这些事，那我们再来看看快堆。快堆里面实际上我们就用到大量的钠了，对不对？这个钠大家想想会不会用到水堆上啊？压水堆上会不会用钠呀？不会用钠，为什么？因为这玩意和水爆炸呀，对不对？钠水反应现在依然是快堆里边需要重点关注的一个事故，就是钠和水如果说一旦没有隔离好，它就会发生爆炸。但那个钠呢，在堆里边它会吸收一个中子，变成钠24。这个钠 24 呢，它的半衰期只有 15 个小时左右，它通过发射一个电子和两个伽马衰变为镁24。钠 23 呢，还会发生 N2N 反应生成钠22。而这个钠 24 和钠 22 呢，是钠冷快堆冷却剂中放射性的主要来源。就它含量多啊，它也是这个主要来源。

说话人 1 01:16:31 
那我们来看看钠的俘获和散射，其实呢，这个红色的是钠 23 的主要吸收截面，蓝色的呢？诶，这是总吸收截面，蓝色的呢是弹性散射截面。我们也可以看到啊，虽然说数量没有没有刚刚铀那么高，但是呢，其实也是不可忽视的，它的吸收截面也很大啊，是吧？你看到了热中子的这个地方，也很大。但是我们反过来问大家一下，可能会在这个部分发生比较多的反应吗？这边虽然说这个截面也不小，但是呢大家想想可能会在这个地方发生比较多的反应吗？钠冷快堆，顾名思义，你的中子能量大大概率是不会到这个地方去的。所以说大家看到一张图的时候，千万不要说这个地方我要重点关注。有的同学就说来，我看到这个图了，我觉得这个地方很有意思，我要重点研究。我有时候就给同学说，我说你研究半天研究这干嘛呢？你钠冷快堆里边，这边就没多少个中子。你应该更多的关注的是这方面的研究，所以这也是给大家说，关注一定要关注你的核心问题，其实你应该关注的是在这边，为什么？因为从能量的角度，钠冷快堆里边的能量绝大部分是在这个范围之内的。

说话人 1 01:17:57 
好吧？我们在这来讲。还有一个呢，就是氧 16 的反应，氧 16 呢在高能中子的照射下会生成氮16，也就是吸收一个中子会变成这个 NP 反应，哎，生成氮16。这个反应的阈值呢，大约 9 兆电子伏，我们的反应堆里面最高的中子能量大约是 20 兆电子伏，因此呢，还是会有概率生成生成反应的。那么这也是反应堆中裂变产生的中子里面占的比例呢，不足。

说话人 1 01:18:30 
千分之一，但是呢这个反应呢就比较少，这个反应是水堆中水的放射性的主要来源，就是你的水也会有放射性。它的主要来源就是这个氧吸收一个中子生成这个氮的。那么这个氮 16 呢有很强的放射性，但是呢它的半衰期只有 7 秒，它会放出 6 到 7 兆电子伏的伽马射线。因此呢这个对于水堆在运行的时候呢，也会是一个重要的放射性来源项。不但是水里面有，空气里边也有大量的氧-16，因此在压力容器外呢，安全壳内也会产生氚-16。

说话人 1 01:19:10 
所以说呢，我们一般来讲，这个反应堆的厂房会有两个要求，第一要有很好的通风，第二要是负压。很好的通风呢，就是我自己把这里边的空气经过自己抽出去，经过净化呀等等这个东西要给它通风，我不能人在里边天天呼吸这个氚-16，对不对？第二要有负压，什么意思呢？你别你呼呼呼通过门缝就把这个东西漏出去了，我这里面要形成和外界空气的一个负压，要让外面往里边灌风。这样呢，就对于我外面的环境就没有影响，所以这个也是我们反应堆里面的这个设计。

说话人 1 01:19:47 
所以大家如果去反应堆去参观呀，我不知道大家有没有机会以后，或者说是在之前的时候有没有去反应堆里面实际上参观过？就大家都能发现，我们反应堆的设计基本上要求都是要负压，厂房里边都是要负压通风，一个是负压不要扩散出去，通风呢就是要把这里面的不干净的气体要给它净化掉。好，我们在这问大家一个问题，某压水堆冷却剂出口处，氚 16 的活度 3.3 × 10 ^ 6 贝克勒每立方厘米。请问这样的水在堆外放置多长时间后，氚石榴的活度可以降到 3 贝克勒每立方厘米？这个怎么算？

说话人 1 01:20:33 
是不是？ Lambda 是啥呀？等于什么呀？ T2 分之一是不是？所以说呢，大家怎么来看呀？不要被不要被这个事情给吓倒啊，这个很很简单。那么大家不要看这个事情这么简单。

说话人 1 01:20:54 
其实就这么一个问题，在我们的医院里边是很重要的。医院里边现在大量的用这个放射性的同位素来进行诊断和治疗。我们比如说我们的甲状腺，现在去诊断这个时候呢，会用碘。我们其他的肿瘤在诊断的时候呢，会用一种氟，氟氟的同位素，它随着我们人体会排出来，排出来以后就会形成医院的废物，医院的固废或者液废。那么这个液废呢，按照要求就要搞一个池子把它给存放起来，等到它的这个放射性活度低到一定程度才能排放，这个是在环保上是有明确要求的。什么时间能低到一定活度呢？用什么来算？就用我们这个刚刚的思路来算。所以说呢，这个我们来看大概用多长时间？不到 3 分钟，它就可以降 6 个数量级。所以这是氮，氮16，它的这个活度的处理。所以呢，它只要是能够及时的存它一会，就不要是一出来马上被人给吸进去。它就不会对人造成这个很大的影响啊。另外一个反应呢，还有氮 14 啊，氮 14 呢，就是吸收中子会变成碳14。我们上一节课讲到说这个大气里边会有一定的碳14，从哪来的呢？就从这来的，就是这个宇宙中的中子，会过来和我高能中子，反应，形成碳14。这个反应截面不大，但是呢没有阈值。没有阈值呢，截面只有1.8，没有阈值带来一个问题是什么呢？我这个只要反应堆里边，我只要有氮，它就会形成这个放射性。这个反应呢，同样会在安全校内产生放射性，这也是自然界中碳 14 的来源。

说话人 1 01:22:43 
给大家举个例子，随着核燃料的研究的不断增长，大家就发现了二氧化铀，其实就像咱们用的陶瓷碗一样，二氧化铀就是一种陶瓷，它导热系数很低，导热系数低呢，即使我把它这个芯块做的直径很小，只有几毫米， 8 毫米左右的直径，它这个里边的温度梯度也很高，因为功率密度太高了，所以科学家们就在想，我能不能用氮化铀？这个氮化铀的导热系数比二氧化铀高啊，二氧化铀大概是1、 2 左右，氮化铀能够到 10 左右。

说话人 1 01:23:15 
那不很好吗？哎，不好意思，淡化铀有个问题，你一进来之后，这个玩意它就会生成这个碳14，有点放射性还不是大问题，本来我二氧化铀，本来我铀的放射性就已经发。发生了裂变之后就很高了，对不对？但是它最大的问题是，我碳氮变成碳之后，它破坏了陶瓷的结构，就使得我这个氮化铀更容易裂开。我一旦裂开了以后，我这个燃料就不行了，我裂开了导热就不行了呀。

说话人 1 01:23:48 
所以说这也就是一个很重要的点，所以科学家们觉得这个东西也是一个有潜力的，怎么办呢？用同位素分离的方法，氮 15 铀，就是只不要用碳氮14，就用氮15，哎做成这个氮化铀，这也是一个思路啊。包括我们讲了还有硼石的 NR 法反应，我就凑着给大家讲完吧。硼石的 NR 反应呢，这个是作为反应堆里面的控制材料，高温堆、快堆用的比较多。当然了，这个也会用到中子的探测器啊。当然了， NR 法反应现在还有一个点呢，就是用来做硼中子俘获治疗。哎，还有氚产生的中子的反应，氚和氦会额外产生中子。为什么我们讲说叫做说什么呢？叫做反应堆里面不只是有一种裂变的渠道产生啊。那么这个反应呢，是制备终止源的重要手段，也是产生中，伽马是打，产生这个终止的反应。那么等等等等的啊，这个其实呢，产生终止有很多手段，主要相差的还是产额和价格。好，那我们今天就讲到这，谢谢大家。

说话人 1 01:25:06 
哥。

