2026年9月22日 上午 9:50|1小时 26分钟 29秒

关键词:
信号、周期、卷积、函数、系数、频率、线性、指数、体系、傅里叶变换、矩形脉冲、拉普拉斯、连续时间、发生变化、因果系统、连续离散、充分条件、数学工具

文字记录:
说话人 1 00:02 
同学们早上好，我们上一堂课呢，我们就一点点内容没讲完，所以呢，我们先用一点点时间，大家再把这个内容再来讲一讲。我们首先要回顾一下上一堂课的内容啊，上一堂课呢，我们把这个，连续时间系统的时域分析，是吧？就给大家讲了一下。所谓的连续时间系统的时域分析呢，狭义的，我们用狭义的理解呢，就是要解那个。

说话人 1 00:40 
微分方程，是吧？解微分方程，解微分方程的解法有 N 种，是吧？我们现在学了几种？两种，是吧？就是所谓的经典法和双容法，是吧？这个经典法呢，实际上是从解微分方程的数学的方法出发，是吧？我们是先求解这个齐次解，然后再求解特解，是吧？大家只是知道齐次解呢，它有个特征方程，特解呢，我们说了是靠方程两边的配平来得到的，它不需要用任何的我们的边界条件。

说话人 1 01:32 
在这个，除了这种方法呢，我们来说还有一种叫零输入和双零法，是吧？零输入和零次，不不，零输入和零状态，那么为什么要这么分呢？我们说是为了把系统的储能。和我的输入给它分开，是吧？因为系统很有可能是有储能的，尤其是这种，比如说电感电容啊，是吧？是有储能的。

说话人 1 01:56 
那么这么分开之后呢，我们就得到了，其实我们就最后发现说，我们主要是我们这个系统呢叫做什么？零状态，是吧？就是我们只要是想要研究一类问题，叫做零状态线性找问题，是吧？零状态线性时不变的问题。那如果是研究零状态线性时不变呢？我们就不考虑系统的储能了，是吧？那这样一来，我的输入和输出呢，在就会定几天，是吧？简单到什么地步呢？我们说，诶，如果你只要再告诉我一个冲击信号经过一个系统之后的输出，所谓的响应是HT，那么我们根据线性时不变的特点，我们就可以知道，说任意信号，经过这个系统之后，它的响应是什么呢？是这个 r( t) 等于 e( t) 卷积上 h( t，那么它所谓的。

说话人 1 03:04 
他问，如果你这个卷积的，根据卷积的定义呢，我们知道他就写出来是什么呢？ d 的套h， t 减套 d 套，是吧？那么这个卷积的，其实这个卷积呢，我们就这么引出来，是吧？那为什么说是线性时不变零状态就能得到这个东西呢？是因为是因为如果你是一个 delta 得到它，那么因为我的这个任任意一个信号，你都可以写成。写成一个 e 等号，delta， t 减号这么一个形式，是吧？是不是这样？是吧？如果一个 delta 信号经过它之后得到H，你可以通过平移尺度变化的系数，系数的积分，也得到它，这是我们这个线性时不变系统。

说话人 1 04:07 
所以呢，我们之所以能得到这个卷积，是吧？是因为我们有线性时不变这么一个。一个概念，是吧？这是我们整个课程都是建立在这个体系下的，建立在这个体系下的。那么这是非常核心的一个知识点，那么在这个基础上呢，我们再学习了一些卷积的性质，你说这个卷积本来还是比较复杂的，它是什么？反折、平移、相乘、相加，是吧？我们说卷积呢，它不是两个函数卷积，它不是得到一个值，是吧？它得到的是一个函数，就你这一个点，一个时刻t，那么你得到的这个计算的一个值，就是你有，比如你坐标是负乘，那正乘呢？你就是。就是一个函数，也就是一个。曲线，对吧？或者是一组函数值。

说话人 1 05:05 
那么卷积呢，有很多性质，对吧？这些性质呢，大家是要掌握的，是吧？我们说我们最喜欢的一个卷积呢，是什么呢？是一个信号跟 δ 函数卷积，是吧？就是这是告诉我们，一定要用一些卷积的性质，可以方便我们快速地计算一些信号的这个输入输出关系。那么讲了这么多呢，那最后一点内容呢，我没讲完，就是这个。我们可以通过我们说 h 呀，是单位冲击响应，它反映的是系统的一些固有特性，那么我们实际上这就想给大家讲讲这个h，比如说它能反映一些什么特性，我们常关心的，比如说系统的因果性呐、稳定性呐，这些东西呢，这个冲击响应能不能给，那我们给大家归纳总结一下，那么第一条呢就是我们想说的是什么呢？说如果一个系统。是因果系统的话，那么它的 HP 啊，一定是一个因果信号。所谓的因果信号是什么呢？就是一个信号，如果是一个因果信号，它就是要满足这么一个式子，是吧？ t 小于 0 的时候它才0，那么这个信号呢，就是我们说的，是一个因果信号。

说话人 1 06:40 
为什么是这么一个原因呢？就是因为如果我一个信号经过一个系统之后，它的响应假设是线性时不变的系统啊，如果我们不做特殊要求，一般都认为是线性时不变。

说话人 1 06:54 
它是一个卷积，卷积呢，就得到这么一个它本来是应该是从负穷积到正穷，但是如果我是一个 H 是一个因果信号呢，它只需要积到 T 就行，大家看看是不是？因为如果超过了T，这个地方就小于 0 了，也就是说呢，诶，他说这样一来我就知道，说你看你的输出和输入的一个关系，输入是我们所谓的因果性说的是什么？输出值与当前的输入及其以前的激励有关，对吧？那么你看它是不是满足这个性质了？套是从负穷记到T，对吧？我看的是 T 时刻，那显然是，是当前激励及其之前的激励，是吧？那么它就满足了这个性质的。你也可以反过来，就是因为它是一个充要条件嘛，这个呢是，这实际上说明了它是充分条件，是吧？你这个，其实它是一个充要条件，我把它简单地去。去证明一下就行，你可以证明充分性和证明必要性是有一套方法的，是吧？比如说必要性，你可能要去，如果不能，那么会怎么样？是吧？就是通过反例的方法。

说话人 1 08:21 
那么总之呢，这里面就给大家总结出来说，如果一个系统是因果系统，线性时不变系统是因果系统，那么它的冲击响应就是一个因果信号，或者说我看这个H，我就知道这个系统是不是因果系统。所以这是一个 H 的事，那么比如说这个是是不是一个因果系统？那么另外一个呢，我们是系统的，我们也很关心系统的一个稳定性，是吧？我们第二次课的时候我们讲了。系统稳定性是，稳定的系统是怎么定义的？输入有限输出有限。对，就是有限的输入产生有限的输出，是吧？我们叫做 bounded input， bounded output，是吧？DIPO，是吧？这个呢，我们后面还会讲，就是讲到频率里面也有，我们在复频率里面也会分析这一部分，有界的输入产生有界的输出， DIPO 原则，根据这个原则呢，我们很容易就可以推导出来哈，如果你的输入是有限的，就是说这个绝对值小于一个。

说话人 1 09:29 
一个阈值，那么它的输出应该是可以，因为这是一个卷积嘛，是吧？这是一个卷积，那么最后呢，你会发现它一定小于等于冲击响应的绝对值的积分，对吧？这是这个是很好很好理解的，所以呢，它就得到一个说单位这个冲击响应绝对可积的话，我这个系统就是稳定的，是吧？这个系统这方面，那它也是一个充要条件，绝对可积啊，大家一定要注意是绝对可积，不是直接可积，是吧？不是直接可积啊，绝对可积。它是这个是系统稳定性的另外一种判据啊，它是一个充要条件啊。

说话人 1 10:22 
这个是，比如说那你问这这么一个系统，它是不是一个稳定系统？很显然了，它是稳定的，是吧？问你这么一个系统是不是稳定的系统？就不是了，是吧？它不是直接可接的，我们我们后面还会学到一些，别的判据在复频域里面的一些判据。这里面呢，我们先学到了，我们从定义出发来解决这个问题，还有从这个冲击响应的这个性质出发，来告诉我们系统的特性，是吧？这确实就是说明这个冲击响应是反映了系统的特性，是吧？它是在系统的零状态响应，大家一定要注意啊，是零状态响应，就默认认为冲击响应是系统的零状态响应，我们其他的我们就不多说了啊，这里面我们课程通过第二章我们引出卷积，我们后面的反馈要用到啊，这是上一堂课没有讲完的一个知识点啊，大家看看有没有什么问题？没有问题的话，我们就接着第三章的内容啊，今天的内容呢。还是。

说话人 1 12:01 
那么我们很快就，非常快的就进入了第三章啊。我这次上课我有个特别深的感触，我不知道同学们有没有，我就感觉第一周的课程怎么这么漫长是吧？在我的这个脑子里面，这还是在第一周是吧？好像我们这反复上了四次课啊，没有这么快的进入线性系统的。最核心的内容啊，如果我说整个信号与课系统最核心的内容是什么？就第三章，是吧？整个信号系统最核心的内容就在第三章，是吧？所以我们觉得就是非常的，同学们笔记也非常的齐备啊，我们老师也觉得非常的紧张，就老怕这个忘了，是吧？老怕忘了这个课。那么我们信号系第三章呢，傅里叶变换我们只有三次课程啊，大家可能会讲，这么核心的内容，整本书我们就讲三次课程嘛。不是这样的啊，我们为了，像这个课程我觉得安排也挺有意思的，他是先讲三次课程的傅里叶变换，再进入到傅里叶变换的，我们叫做延伸到这个拉普拉斯变换啊，因为傅里叶变换拉普拉斯变换是有关系的。那么拉普拉斯变换之后呢，我们会讲一个傅里叶变换的一个应用，等于是又回到傅里叶变换，同时呢，这是在这是第六章呢，是一些正交变换的，一些傅里叶变换引出的一些概念。功率谱密度啊，什么相关的这些。然后在下册的离散的，我们又会先，又会，但是呢，离散呢，它是先从 Z 变换，再过渡到离散傅里叶变换，就是 Z 变换跟拉普拉斯变换是一个关系，等于说我们这个课程体系呢，是先讲，你看，先讲傅里叶变换，然后呢，再讲拉普拉斯变换，是吧？然后拉普拉斯变换，这是连续的情况，然后呢，在离散里面呢，我们是我们是从这个拉普拉斯变换呢。

说话人 1 14:11 
过渡到 Z 变换，实际上这是拉普拉斯变换的离散形式啊。我们又从这个呢，又回到这个 DFT 或者DCTFT，是吧？那么这是它的离散形式，是吧？总之呢，实际上你要把这整个课程学完了，这套体系你就建立起来了。并不是说我们傅里叶变换只有三次课程，是吧？实际上我傅里叶变换有很多次课程，啊，这是一个，另外一个呢，就是说这是我们，傅里叶变换是我们信号系统最核心的知识点。没有之一，是吧？没有之一。关键是这里面它还涉及到几个傅里叶变换非常重要的性质啊，就是我们的一个是叫卷积定理，一个叫抽样定理，也是这门课程最核心的两个，不叫最核心吧，就是它的最。我认为它最有意思的两个定理啊。好吧，后面我们会一一讲到，所以这一块呢，大家还是要打起精神来。

说话人 1 15:08 
好在呢，咱们这次上完课呢，休息一周，是吧？那下周二再上，下周二上完之后，我们再休息一周半，是吧？下下下周的周五再上，所以同学们有足够多的时间去复习、预习，是吧？学傅里叶变换的一些东西啊，理解傅里叶变换。应该来说呢，就是反正就给大家的时间还是很充裕的啊。

说话人 1 15:42 
那不管怎么样呢，我们这个课程体系呢，我们说呢，是，因为这个课程体系是几十年建立的哈，他这么讲授是有他非常非常充分的理由和道理的，是吧？那么讲到这里呢，我们刚才也说到了哈，我们是反复了这个信号系统在研究这个东西，是吧？实际上所谓这个系统呢，就是我们的一套方法，是吧？方法很复杂，但是呢，系统是线性时不变的，是吧？我们就研究它的零状态。

说话人 1 16:20 
那么这个系统的这个分析呢，我们说啊，你只要给我了这个冲击响应，是吧？我就可以算出任意信号的这个响应，是吧？那时候同学们就很开心，说，诶，学到这里，我是不是我掌握了宇宙的真理？是吧？哈哈哈，掌握了宇宙的真理。老师说，诶，别着急啊，这个宇宙的真理还很多，对，这只是最原始的那个宇宙，是吧？哈哈哈，最原始的宇宙。好，所以呢，这是我们这个体系，我们刚才也说了一下，我就不多说了，是吧？我们先讲傅里叶变换，然后拉普拉斯变换，然后傅里叶变换的应用，傅里叶变换的一个扩展，这是上上上学，上个学期就结束了，我们期中考试就是在这个地方。

说话人 1 17:01 
下半节是我们讲第三章，第三章是先讲拉普拉斯变换，然后再做一个离散傅里叶变换和FFT。整个体系是非常的完备的哈，还是设计的非常好，所以老师一般不敢轻易，像我是不敢轻易调整这个体系的，是吧？我们这堂课，这三章的第三章的内容呢，大概是这个对比啊，我们这堂课。课呢，相对比较轻松一点，就是讲这个傅里叶级数。为什么我认为轻松一点呢？是因为同学们都学过，是吧？你不要告诉我你没学过傅里叶级数，是吧？那你肯定没学过微积分，是吧？第二堂，下节课呢，我们讲这个傅里叶变换，是吧？第三次课呢，我们讲这个周期信号和非周期信号的频域分析，卷积定理和抽样定理。我们说的卷积定理和抽样定理是我们学这个课程，如果你将来什么知识都忘掉了，是吧？那么老师不怪你，但是可能有两个东西，如果你忘掉了，老师觉得非常的遗憾，是吧？那么一个是什么呢？累计定理，另外一个是抽样定理，是吧？因为我觉得这两个东西你不应该忘掉，是吧？不应该忘掉。

说话人 1 18:18 
所以说我们说第三章为什么这么核心呢？就在这里，是吧？好，没有学过傅里叶变换的举手，不，没有学过傅里叶级数的举手，是吧？没有，那肯定都学过了，是吧？所以呢，我们相对轻松一点，是吧？但是我们不是一个数学课，是吧？我们不是。

说话人 1 18:42 
告诉你，我们要怎么证明这个傅里叶级数是什么一致收敛的，或者是完备的，是怎么的，我们会涉及到一点，但是那不是我们的最核心的这个内容，是吧？我们的内容呢，是要通过这个傅里叶级数、傅里叶变换作为一套分析的，作为一套工具，这个工具是干嘛呢？是我们来分析这个信号的特性，分析信号经过系统的一个变化，或者我们来描述这个系统，描述系统的特性，描述信号经过系统之后会产生什么样的一个结果，所以我们是从这个角度。我们前面也说了，我们说根据这个。根据信号，任意信号都可以分解成冲击信号的一个线性组合，是吧？我们提到的这个公式，是吧？那么这么一个看起来什么也没做的一个事情呢，其实蕴含了一个非常深刻的哲学道理，就是信号可以分解，是吧？最简单的一种分解呢，就是把它分解成了一堆冲击信号的线性组合，是吧？那么这种分解呢，让我们觉得我们掌握了一部分的宇宙。

说话人 1 20:00 
是你是吧？卷积啊，有了冲击响应，我们就可以得出任意信号经过系统的这个，但是这一切都是建立在线性时不变，然后我们研究的这个零状态响应，这我们第一次感受到了这个信号分解给我们带来的好处，是吧？用信号分解给我们带来的优势，是吧？但是呢，大家知道啊，这个卷积，大家可能也感受到了，因为我没有作业，卷积是我们大部分情况是不喜欢它的。

说话人 1 20:40 
我们说我们就只有喜欢一种卷，就这个卷就我们是不喜欢的，原因在哪里呢？原因在哪里？大家去看看，原因就在于我要算任何一个时间点，对吧？我我得一个一个算，对吧？我得一个时间点一个时间点，我再做积，做积分，是吧？它是一个我们叫做积分变换，是吧？其实傅里叶变换本质上就是一种积分变换，大家如果喜欢这种数学的话，你可以看专门有一种书或者有课程就叫积分变换。什么叫积分变换呢？就是把这些傅里叶变换、拉普拉斯变换。各种带有积分核的形式的，跟这种形式有点像的叫积分变换。那么它最麻烦的就是因为我们卷积的，我们求积分的套和我这个时间呐，它是耦合的，它是耦合的，对吧？我在做这件事情它是耦合的，同学们在想，老师们也是几百年前的人们也在想，说如果这个东西能变得更简洁点，如果这个 t 和这个套，如果能够解耦的话，这个世界就会简单很多。

说话人 1 22:00 
对吧？如果这个可以解耦，那么这个事情就会简单很多，就 T 和套可以分开，分离开，它就会简单很多。那么同学们想一想，什么样的情况下， T 和套是可以分开的？就是如果 h 满足，比如说假如说它是一个函数，或者是一个信号，对吧？那么什么样的信号它可以分开呢？

说话人 1 22:36 
是吧？你说这个信号啊，算很复杂，是吧？那么这个 HT 减套，我们说这是一个耦合在一起的，很讨厌，是吧？说如果这么一个信号，我可以写成什么形式呢？假如说啊，我可以写成这种，是吧？形式的话。还是写成这种形式才可以分开啊？乘。乘或者加，其实都有可能分开，是吧？对。但一般来讲不会是加，为什么呢？很。因为加不就。线。线性，加加加。很线性。这就不对了，是吧？这加是不对，那最有可能是什么？写成一个乘法，是吧？就写成一个乘法，那这种是有可能的，是吧？有可能，就是 HT 减套等于 HT 乘上一个 H 套，大家一想，呦，这个东西我熟啊，是吧？说什么样的函数满足这个性质啊？指数。指数函数就满足这个性质，是吧？ e 减套等于 e 的 t 次方乘 e 的套次方，有点意思，是吧？这是第一个，诶，我们想要干干的事情，是吧？我就诶。

说话人 1 23:48 
另外一个事，大家要知道这个，我们在做这个积分的时候啊，你肯定不想你那个发散，你不希望你这个信号啊，算这个东西啊，它发散得太快，因为如果是指数形式的话，往往它有可能会发散，是吧？有可能会发散。那么说什么样的指数它又满足这个性质，但它又不发散呢？虚指数。就是被你约束住的单位指，就是那种我们叫单位向量的那种指数，是吧？就是虚指数，是吧？就是虚指数，说，诶，说我这如果有有一个阶数的话，那么就很有意思了，是吧？那么这个，另外一个情况就不要了。

说话人 1 24:33 
但是我如果是一个虚数说的话，那么它的值，就是它的模是1，对不对？所以说我这个系数就相当是稳定，是吧？我这个 h 相当的稳定的，你怎么记得它都是 1 嘛，是吧？相当的稳定。但我这说的稳定跟我们系统稳定是两个意思啊，所以你可以想象一下，为什么我们要做负例。级数这么一个傅里叶变换这套东西，其实也很简单，就是想，就是把这个东西变得更简单了。同学们听明白了吗？这是一个非常朴素的一个想法啊，如果说你将来遇到类似的问题，哎，你也可以采用这种思路啊，说我如果是一个指数函数，那我非常好的方法，同时我又不怕这个信号啊，很容易导致我这个系统发散，那么如果我是一个虚指数，哎，那就很好，是吧？那就很好，行吧？好。

说话人 1 25:35 
我们来看一看啊，如果我们是一个，我们刚才说了是一个虚指数，它实际上这个虚指数呢，本质上就是正则变换啊，这，你比如说是，是不是啊？实际上就是一个这种形式，哎，如果我这个，就是我这个信号和这个 h 是正则形式的话，它就会被分离啊，这个 t 和套就分离了，分离之后呢，分离之后呢，我这个信号啊，我只需要算跟 t 无关的，是吧？如果我这个积分，我只需要算跟 t 无关的那部分。那就是变得很简单，是吧？变得很简单，这就是我们刚才说的这么一个东西啊。

说话人 1 26:21 
也就是说，如果我就是我这个信号，如果是正余弦类的信号的话，那么它经过系统啊，它就有这么一个特性，是吧？因为我们这个卷积呢，我们知道卷积是可以交换次序的，是吧？我这个是 H 是 T 减套，我也可以把这个 E 变成 T 减套，是这个意思。那么这个东西呢叫什么呢？就叫傅里叶变换，这是傅里叶变换，那么。傅里叶变换呢，有很多名字啊，因为翻译的原因啊， Fourier transform，那么是这个，你看是傅里叶、傅立叶，还有简写的傅立叶啊，或者叫复式变换啊，有他的名字，就是以一个人的名字来命名的，一般这个数学上以一个人的名字命名的话，就表示他做的贡献很大啊。那么这是傅里叶变换的这个形式，我们后面会推导出来啊。那么它是一个非常重要的数学工具啊，也是一个信号分析的这个工具的，实际上到现在的话，可以说傅里叶变换是深入到我们生活的方方面面啊，那么它是站在这个通信和信号处理的一个基石啊。

说话人 1 27:43 
说我们这个课程，本质上我们说为什么是个专业基础课程？就是因为我们这个很多后续的课程，后续的专业都要用到傅里叶变换，所以我们要学习它。这是这个基本的原因啊。然后讲到这里呢，肯定也是要简单介绍一下傅里叶本人的，是吧？傅里叶呢，是 1768 年到 1830 年，是吧？迄今为止有 200 多年了啊，大家都知道他研，他是研究的一个力，研究热学方面的，他对热学是很。非常热爱的啊，非常热爱的。他在研究热学的热传导的时候啊，大家可能学大学物理的时候都学过，热传导最后它的解出来之后，就发现它是一些周期震荡的正弦，系数。

说话人 1 28:39 
那么他看到这个呢，他就做了一个大胆的猜测啊，说任何的周期信号都可以用正弦级数来表示，这是他最早的一个提出来这么一个猜，可以说他是一个猜测、猜想，是吧？然后他在 1822 年发表了这个热的分析书，书中呢明确说出来，这个周期信号可以表示为谐波关系的正弦的加权组合，然后非周期信号都是正弦这个加权积分。

说话人 1 29:09 
他这个东西呢，是很有开创意义的，是吧？他实际上是从一个，诶，这个他们研究的特殊的一些东西，他很敏锐的感受到这个东西应该是可以扩展的，他可能也做了一些验证，这还有一些野史啊，说做了这个东西之后，因为大家知道傅里叶是法国人，是吧？法国人，就法国人的数学是非常好的，是吧？近代的这个法国人出了很多数学家的，跟他，比他还更年长一点的是拉普拉斯，我们不是后面要讲拉普拉斯变换吗？就他比较早一点的。

说话人 1 29:47 
傅里叶变换，傅里叶这个人呢，他写了很多东西，他这套东西呢，他觉得很满意。他就给法国科学院，把他的东西寄过去了。寄过去呢，大家知道那时候法国科学院也是要评所谓的院士，是吧？你这个，那时候可能不需要评啊，他就是说你的文章被我接收了，或者认可了，你就是我的一员了，他的东西呢，寄到了拉普拉斯那，是吧？拉普拉斯是法国的流动，拉普拉斯是法国的流动，就是这么一个地位的人，是吧？数学物理都这么厉害，是吧？傅里叶变换数学也不错，是吧？但也研究一些物理的东西，是吧？但是拉普拉斯看了之后，他并不是特别的一开始啊，这个第一个版本，他并不是。

说话人 1 30:36 
特别的欣赏，其中有一个原因呢，就是什么呢？就是傅里叶变换，它这个很多东西啊，它是它的一些不严谨，它刚开始是不严谨的，有些东西它并不能严格的证明说在，他没有给出他傅里叶变换成立的条件，说白了这个，所以一开始呢，他这个申请法国科学院士还没成功，是吧？还没成功，另外一个有意思的，其实傅里叶。

说话人 1 31:07 
这个人呢，其实也还比较坎坷的哈，可能是很小就是孤儿了，一直，后来被一个什么裁缝收养啊，这是还参加过一些拿破仑的应该是参过军什么的，是吧？也是很励志的这么一个人啊，大家有兴趣的可以去了解了解啊，也是非常值得我们敬佩的啊。当然他后来他的理论越来越完善，最后他也被法国科学院给认可了，是吧？这是后话。这是关于他的一些情况，他是最早说研究什么，甚至什么温室气体啊，什么的，可能都最早可以追溯到他的这个时代啊。

说话人 1 32:03 
那么这是傅里叶这么一个人啊，傅里叶，大名鼎鼎的。那么我们叫傅里叶变换，因为大家呢可能之前在这个数学上面也学到过一种变换，变换的英语呢，大家都很熟悉，叫transform，transform，叫变换，那么。要跟那个 transfer 相区分一下哈，transfer，是吧？transfer，是吧？那是另外一个意思。那么它的这个意思是什么呢？我们叫变换，是吧？所以叫transform，那么它的意思是什么呢？就事物的一种形式或者内容变成了另一种形式或者内容，这是做了一个变换，变换。

说话人 1 32:42 
那么大家都知道这个，你这个变换，你可以变换一下位置啊、手法呀、模样啊，是吧？这个孙悟空的这种变换呐，都是。那么。变换呢，它是一般都是有目的的，都是有目的的，这种目的呢，一般都是为了我得到某种好处，我才会做这个变换。这是一个，另外一个呢，变换呢，一般，一个东西我们叫它变换，一般都它除了有正变换，一般它都有逆变换，这个变换之后还可以变换回来，一般才叫变换，是吧？否则那就叫变化、退化、转化，如果你回不来了。

说话人 1 33:28 
那你就是退化了、变化了、转化了，是吧？它不叫变换，换呢是说你换过去可以换回来，大家一定要注意啊，这个概念上的差别，对吧？你比如说我们同学们都知道有一部非常经典的电影，是吧？这个变形金刚，是吧？那么它的英文名字就叫什么？Transformer，是吧？那么它也非常符合咱们的刚才说的这一点，是吧？我可以人形机器人，我可以变成机汽车，我汽车又可以变回来，是吧？它也可以变回来，才叫Transformer，是吧？机车人。这是一个。

说话人 1 34:06 
大家还知道我们我们叫蚕，是吧？可以变成蝴蝶的过程，是吧？它也叫Transform，是吧？它也叫Transform，在英语里叫Transform。那为什么呢？因为他说蝴蝶又可以产卵，是吧？它是一套可以可以循环的一个体系，是吧？所以 Transform 它有这些内在的含义，是吧？我们学这个课程呢，我们也是希望同学们啊。学了我们这个课，你能像这个所谓的蚕蛹变成蝴蝶一样，是吧？你的人生的你的人生观，你的思想，有一个，有一个这种，我们叫什么？升华，是吧？有一个升华，是吧？升华，就是这种，叫破茧成。重叠，是吧？是希望这个同学们能够有这么一个收获，是吧？这是我们非常朴素的一个愿望，是吧？没问题吧？好。

说话人 1 35:12 
所以这是傅里叶变换，我们就给介绍了，这是第一个，说傅里叶变换是一个法国的一个非常有名的一个数学家。这个变换呢，是说它是要有某些好处和目的，这个变换一般都是可以逆的，可逆的才叫变换，是吧？不可逆的那就叫变化，是吧？退化，其他的一些。那么这个发展历史呢，就很长了，是吧？一一期就是。 18200 年左右的时候啊，其实很早啊，人们就是在研究这个天体运动的时候啊，就意识到这种周期性的变化，周期函数啊，可以展开成这个三角函数之和呀，那个时候人们可能就已经开始有认识了。

说话人 1 35:55 
傅里叶变，傅里叶这个人呢，他很敏锐的认识到这一点，并且做了很多这个理论上的这个工作，但是呢，这些工作呢，其实还是偏数学，其实你们会发现数学永远都走在这个应用的。潜力，是吧？我有时候因为我们领域是做这个 X 线 CT 成像嘛，我们有一个经典的变换叫做 Radon transform，我们后面会讲到，它也是一种特殊的这个跟傅里叶变换相关。那么这个它是在 1917 年的时候，人家一个奥地利人就就研究了，我们这个 CT 出现是 1971 年的，大概早了这个五六十年的样子，是吧？这数学一般来讲都走在这个应用的前面。那么它刚开始出来的时候是发展是因为应用方面的这个缺乏嘛。它发展是比较缓慢的，是吧？但是直到我们进入电力时代，通信时代，这个傅里叶变换的这个重要性就凸显了，是吧？然后有计算机时代，由于有FFT，有 FFT 的出现呢，这个事就变得更加的重要了，是吧？变得更加重要。

说话人 1 37:01 
FFT 是我们下册要讲的，它是什么东西呢？就快速傅里叶变换，快速傅里叶变换，它做了一个工作呢，就是把一个计算复杂度，就如果是 N 的平方的这种计算复杂度，变成了什么呢？变成了 N 倍的logN，是吧？大概是这么一个计算复杂度的提升，是吧？计算复杂度的降低，使得很多计算呢都变得了非常的高效。

说话人 1 37:31 
傅里叶变换呢，它也不是一成不变的，是吧？它本身也有一些兄弟姐妹，就是傅里叶家族，我们讲它傅里叶家族啊，打引号的家族，这个家族是非常庞大的，是吧？它本身有一些本身它本身就有，比如说连续离散，是吧？四种形式，它本身还可以跟拉普拉斯变换啦，跟这个 Z 变换啦，本身这些东西都是关联在一起的，同时还有一些短时傅里叶变换啦，什么？傅里叶变换呐，小波变换呐，都是他的很多徒子徒孙，或者是他的衍生出来的哈，很多东西。

说话人 1 38:06 
其实正是有了傅里叶变换，人们才意识到，哦，我解决一个问题不一定非得在你这个时间域里面解决，我可以换一个域，是吧？换一个域，那个域叫什么呢？叫做，就叫space，是吧？ space 空间，是吧？这就是数学里面就叫一个空间，我在这个空间处理不好，我在另外一个空间，是吧？去处理，或者叫domain，是吧？这个， Fourier domain，然后这个 image domain，是吧？就是这个 domain 的域，是吧？这个概念。这是这里的意思，所以它是具有划时代的意义，是吧？划时代的意义，原因在于它是最早的老祖宗，是吧？最早的老祖宗。

说话人 1 38:48 
这是它的理论呢，它不仅是一个数学工具，其实它还是一套非常好的分析，理论分析的工具，我们后面也会讲到，是吧？傅里叶变换是在我们做很多证明啊，我们很多理论分析的时候，也是会大量的用到它的，尤其是在关于涉及到积分变换的时候，很多都跟傅里叶变换，都会用到它，是吧？那么我们为什么要学习傅里叶变换？我们说我们为什么要学习傅里叶变换呢？这是因为傅里叶变换有很多的优势，是吧？有很多的好处。

说话人 1 39:27 
从信号分析的角度呢，它是信号可以表示成不同正弦频率的线性组合，通过分析信号的频率特性，我们就可以比如说建立起信号在频谱里面的一些特性，便于我们分析信号的特点。比如说便于我们对信号做处理啊，做信号传输啊，我们都会用到。诶，我们根据信号是什么特点，我们来。然后从系统的角度呢，由于这个正弦信号经过这个线性。畸变系统，它仍然是一个正弦信号，因此呢，它只是相位和幅度发生变化，我们说我用傅里叶变换就可以很好的分析这个系统对信号的作用。我们后面会讲到，如果你觉得糊里糊涂的，这两句话你理解不了，没关系，我们后面会展示给大家啊。

说话人 1 40:20 
那么傅里叶，用傅里叶变换来做分析的这套方法，有时候也叫傅里叶分析，就是 Fourier analysis，是吧？大大家可能也会听到这个词，叫做傅里叶分析这个词呢，就是用傅里叶变换来做分析啊，这个是傅里叶分析，是吧？它是这么一套东西的。本身呢，它也会诞生很多新的概念，就是什么在频域里面的频谱带宽，滤波调制，种种东西，就是我们后面都会讲到啊。所以呢，看这种情况。

说话人 1 40:53 
我们这一章呢，我们说了是要给大家建立最基本的傅里叶变，基于傅里叶变换的变换域的信号分析的一些基本的理论。我们会涉及到不少的数学的一些所谓，微积分的一些知识，对吧？会告诉大家傅里叶变换的一些性质，我们的大概的一个，这个体系是这么建立的，是傅里叶级数，先学傅里叶级数，学傅里叶变换，从傅里叶级数过渡到傅里叶变换，再学习傅里叶变换的性质，再过渡到周期信号的傅里叶，周期信号的和抽样信号的一些性质，用傅里叶变换的性质做的。所以这个大概是，今天是这个，下次是这个，再下次是这个，整个体系呢，由于是建立在大家都学过微积分的基础上，还是比较顺的。就是不是所有的课程都是这么讲哈，我们是从从傅里叶级数引出啊，比较便于大家掌握傅里叶变换的背后的逻辑啊。

说话人 1 42:07 
没什么问题吧？傅里叶级数呢，我们说大家都很陌生，是吧？吴金峰那都说过啊，说一个信号啊，它可以展开成一系列的正余弦的线性组合，是吧？线性，这里说的是周期信号，这里说的是周期信号，那么这个 ω 1 呢，是什么呢？我们的一就是 T 分之二派，是吧？ T 分之二派，是吧？ T 分之二，就是说如果我是 T 分之二派，对吧？那么就是我的周期，这是周期，那么从数学上讲呢，这个公式很好理解，是吧？反正就是我就是一个正弦的，以这个正弦为基的一个正交变换，是吧？因为这个其实大家也学过，那么其中的 A0 这个系数呢是等于它， AN 呢是它， BN 呢是它。这个东西呢，也很好理解，是吧？因为我们是知道，我们是知道这个东西啊， A0 加上，比如说这个，An，是吧？ cosine n 倍的 ω t，加上 Bn sine n 倍的 ω t，是吧？这个 n 等于 1 到无穷，是吧？那么说我怎么求这个系数呢？说既然你是相等的嘛，那我为了保证这个积分的所谓的叫什么？就是恒等性，是吧？因为我用正交，它等于是你的那个正交基是一。

说话人 1 43:45 
cosine n 倍的ω，也就是 n 倍的 ω t，是吧？ sin n 倍的ω，是我的是我的基底，是我的基，是吧？这个 A0 呢，它自然的就写成了，怎么做呢？就是这个 F 的所谓的它的在一个周期内的积分，然后除以这个周期，对吧？就我两边都取积分，是吧？我这个在一个周期内取积分，等于它在这个周期内取积分，因为别的呢， cosine sin 在一个周期内都得。

说话人 1 44:25 
积分完成等于什么呀？就如果我这个 T 展开成这个形式，因为我所有的变量都是关于 T 的变量，是吧？我根据这个 cosine sine 的正交性，在一个周期内的积分得0，是吧？所以说如果我对它在一个周期内做积分，就等价于它在一个周期内积分，它在一个周期积分，它在一个周期，就是 sine cosine 全都得 0 了，所以就只剩下A0，然后是一个周期，所以它就有个T0，是吧？所以呢，它就是个常数。然后 cosine 的 A 呢是什么呢？我就用 cosine n 倍。对的 ω 一跟它相乘，乘完之后呢，这些都得 0 了，因为在一个周期内，它都积分得0，这个sin、 cosine 是正交的，也得0。

说话人 1 45:10 
在接完之后，为什么这有个 2 呢？是因为这个 cosine 的平方的积分等于 1/ 2，就是它在分母上是是分母上是 1/ 2，所以倒过来就有了2，这个是这么一个原理。行，同学们休息一下。 signal 就是指的就就是我们叫谐波信号了，就是这一群信号，所以呢，而且这个人是发明这个东西的人是谁呢？刚才也提到了。迈克尔逊，迈克尔逊大家应该在物理学里面听过，是吧？第一个测量了光速的人，是吧？所以你看就是他需要什么工具，他就去发明什么东西，然后这些很厉害的，是吧？然后这里面还，这个机器还出现了一种现象，他做这个东西，他发现了一个现象，这个现象我们一会，这个 PPT 里面还会还会讲到。

说话人 1 46:08 
行，所以这个正弦的形式呢，就相对比较简单啊，我们这个就就不多说了，同学们是要掌握这个的，因为你要以写出傅里级数的形式。大家一定要知道说，我要把，比如说一个任务是一个考试，这部分，请你写出下面这个信号的傅里叶级数展开的形式。那么它实际上蕴含着你要做两步，是吧？第一步是求出傅里叶级数的系数，第二步是把它写成这个形式，当然这是一个正弦的形式，我们后面还会写成虚数数的形式。那么所以说你让你写出傅里叶级数展开，它是有两部分内容的，一部分算系数，另一部分是把它写成展开的形式的。

说话人 1 47:02 
很多人就误认为我傅里叶级数展开，我就是求系数就完了，对吧？不完全是，求系数是它的中间的，我们刚才这么给大家分析的是说，这个系数，如果你不知道怎么求，你现推都能推出来，是吧？前提是也就是一些基本的概念，你要掌握好。那么我们说了，这个说，为什么说傅里叶变换一开始说它不严谨呢？直到有一个人出现，是吧？有一个人出现，那个人叫什么呢？狄利克雷，是吧？我们说傅里叶变换是有条件的，那这个条件是什么呢？就狄利克雷条件，是吧？说如果你满足下面这三个性质，那么这个傅里叶变换就存在了，间断点的数目有限，极大值和极小值的数目有限，绝对可积性。

说话人 1 47:58 
如果你满足这三条，这个狄利克雷条件，那么这个信号呢，就是有傅里叶变换的，或者说可以做傅里叶变换的。但是大家已经知道这个狄利克雷条件呢，是一个充分。非必要条件，它是一个充分非必要条件，就什么？就是我有的信号它并不是绝对可积的，它可能它的极大值、极小值呢，它也不一定是有限的，或者间断点不一定是有限的，但是它也可能有傅里叶变换，是吧？你比如说，比如这么一个信号，是吧？这种反例，那么这些信号呢，它都是有傅里叶变换。这个周期信号T， 1/ T，是吧？这种信号它也是，虽然不满足傅里叶狄利克的条件，但是它也有这个傅里叶变换，是吧？就是大家知道狄利克的是一个充分条件。这个我们就不多讲了啊，多讲，因为这个对级数展开大家也都比较熟悉，我们怕花太多的时间啊。

说话人 1 49:05 
然后这个，这么一个形式呢，看起来没问题，是吧？但是呢，它还有一种更简洁的写法，简洁的写法，那就是把它这个写成这个虚指数形式，那么怎么怎么做到的呢？我们就说了，是因为我们这个课程反复会用到一个公式，叫做欧拉公式，是吧？欧拉公式说的是什么呢？说的是 e 的 j ω t，它一定是等于 cos ω t 加上 j sin ω t，是吧？对应的 e 的负的 j ω t 呢，是等于 cos ω t 减去 j sin ω t，是吧？这样一来呢，这个 cos ω t 呢，就可以写个什么？二分之 e 的 j ω t 加上 e 的负j。行，那么这个对应的 sin 呢？敏感系数等于。

说话人 1 50:14 
二阶分支是吧？ e 的 j ω t 减去 e 的负 j ω t，是吧？所以这个是我们必须要掌握的，必须要掌握的。那么有了这个东西呢，上面这个它就就可以展成我们的虚指数的形式，是吧？但是这里呢只是想跟大家说，这个正余弦本身也可以合并成余弦的形式，是吧？这个呢时间关系，我们就同学们自己去。学是吧？我们这个课上就不做太多的讲解了。他之所以要写成余弦形式呢，主要是为了把这个相位这个东西拿出来，就是我这个，相当于我这个信号有一个相位，相位，这个相位 φ n 呢是表示这个，这些都比较基础啊，比较基础，我们就快点了啊，因为这个今天这个课程不少了，比如说这个信号，它本身是写成这个，算出来这些系数呢，是长这个样子，是吧？系数呢是，它是一些离散的值，它是一些离散的值，离散的值，对。这是这个，我们有作业，会让同学们去算这些东西，是吧？会让同学们去算这些东西。

说话人 1 51:40 
这些直流， Ω 1 和这个 N 倍的 Ω 1 呢，它实际上是指它是，比如说一次谐波、二次谐波，是吧？这是这是一些基本的概念。 C 的绝对值呢，是叫做幅度谱，这个叫做发言呢，叫做相位谱，是吧？这是我们分析制作傅里叶分析的时候的一些基本知识上。这些都是一些离散的，这些都是一些离散的。这个谱线呢，它是有一个包络线的，这个包络线呢就是我们后面下堂课要讲的傅里叶变换啊，实际上就是它的包络线。

说话人 1 52:17 
这个相位图和幅度图都是离散的，这是傅里叶级数的一个特点啊。你也可以是一些，比如这种这么一个信号，三角函数的这么一个信号，它也可以写成这个你可以把它的这个系数算出来， an 呢，因为是个奇函数， an 等于0，然后 bn 呢是这个形式，最后呢展开的是长这个样子啊。对，一样的，就是这是为了引出这个是直流，把基波和谐波的这种关系。然后我们重点呢，实际上是要讲这个啊，我们只是要把它指数形式的傅里叶级数呢，要要介绍给大家啊。那么利用这个欧拉公式的这个性质呢，我们就可以把这个傅里叶级数展开呀，写成这个样子啊，写成这个样子，就是这个cosine、 sine 呢，就把它合并一下，就是你看这里面有二分之 a n，然后 e j n 倍 ω t，你在这里面就等于叫 cosine 和sine，是吧？然后这边也有 cosine 和sine。

说话人 1 53:22 
最后合起来就是长这个形式，大家自己去画一下啊，时间关系呢，我们没有没有时间去给大家展开来讲啊，然后你可以发现啊，因为这个东西呢，它其中呢， AN 嘛是等于这个 cosine 的这个算出来的，然后那边 sine 算出来是BN，所以二分之 AN 减去 jBN 呢，就等于它，就等于它，这个它呢还可以进一步写成更简洁的形式，就是 F 跟一个虚指数的做了一个积分，这个形式，那么对应的呢，这个。 Fn 就是你可以记它为这个Fn，它就是 2 分之 An 减去jBn， F(- n) 你还可以是 2 分之 An 加上jBn。为什么是加呢？是因为这个负 n 放到这里面， cosine 是一个偶函数， sine 是一个奇函数，对吧？负 n 就把提到外面就变成加号了，就是这变成加号，所以这个减号就变成加号，就这个。懂了吗？这个同学们一定要自己去推导一下啊，课程的关系我们没有时间给大家推导了。

说话人 1 54:35 
有了这么一个东西呢，这个傅里叶级数的这个形式啊，就可以，傅里叶级数展开就可以写成这么一个比较。比较简洁的一个形式，是吧？我们叫做这个统一的指数型的这种形式啊，紧凑的这么一个形式，那 FT 呢，简单的形式，就是这个。这个呢，大家是要反复写的啊，大家是要反复写的。就是我们说让你把一个信号用指数型的傅里叶级数展开，那你知道你是要写成这个形式， FN e 的 j n。

说话人 1 55:13 
对的 ω 1t，是吧？大家知道 ω 1 呢是周期分之 2 π，是吧？周期分之 2 π，那么这个 Fn 等于什么呢？ Fn 等于什么？这是前面的啊，周期，假设周期是 T 或者T1，是吧？都可以，咱们就一个周期内的积分，一个周期内的积分，这里是 e 的 i ω t。

说话人 1 55:46 
大家注意一下，这个是正号，这个是负号，是吧？这个是负号，这个是正号，是吧？就回到前面的，就是是因为这个Fn，你看是负的幂的负的幂的形式，这是负号，是吧？很容易那么这一部分呢，下堂课我们就知道，其实这就是我们跟我们的傅里叶变换的形式有关系了，那么这是它的逆变换形式，这个傅里叶级数展开。

说话人 1 56:18 
很多同学有部分同学是吧？他是首先我们说，诶，很容易考大家的，就是诶，比如给你一个信号，你把它的傅里叶级数展开形式写出来。有人呢，他就给你把这个写出来，是吧？ Fn 等于多少？他没有给出这个，那首先那不是我们最终想要的，这是第一个。第二个呢，他容易把这个东西写错，是吧？他容易写成这是负的，是吧？这是负的，是错的。但是下面这个是错的，这是正的，因为其实他后面学了傅里叶变换，他应该很清楚，但是一正一负，他是一个正变换和逆变换，是不应该犯这种错误的。那么这里的这个 Fn 呢，它是 Fn 本身是这么一个积分，那么这个积分呢是一个虚指数的这么一有层之后，它可能有正有负，对吧？因为这里面有cosine，有sine，一部分是这个虚数。那么这样一来呢，这个 Fn 本身它就可能是一个负数，对吧？它是一个负数，那么我们看它的这个模，是看它的一个幅度，还有一个相位，这个 Phi 是相位，那么这个相位呢，一样，它还是，它其实就是。我们那个余弦形式的一个，和的啊， bn 除以an，是吧？这个形式，那么我们可以看一下，比如说周期脉冲，进行脉冲的三角函数形式和和这个负的形式，这两个呢，大家看看有什么差别？就是这是三角函数的形式，但这个三角函数我们是没有负频率的，对吧？就是它是从 0 到无穷大，然后这个 Fn 呢，它就有负频率，对吧？它是这个 n 三就是。不同的，刚才我说了啊。

说话人 1 58:08 
首先这个 Fn 大家可以看到，这个是它值是不是变小了？变小了，幅度变小了，变成原来的一半，是吧？另外一个从相位谱上是什么呢？它是变成了一个奇函数，是吧？它本来是原来只有一边，但是这边呢，奇函数，是吧？所以呢，归纳起来它就是这样的，就是 0 频 0 频的时候，那个幅度没变，但是这个Fn，当 n 大于 0 的时候呢。它是变成原来的一半，它是一个双边谱，余弦形式是一个单边谱。对，这是这样的一个形式。

说话人 1 59:00 
对吧？所以这个 Fn 呢的绝对值呢，它是一个偶函数，这个泛函呢它是一个奇函数的，大家可能就在想，诶，这个频率怎么就有了负的了？因为我们傅里叶级数我们展开的时候，它其实是没有负的，是吧？说那个就是我们用cosine、 sine 的时候，它是没有负的，这个负的这个频率呢，大家也不用纠结，它就是数学都写出来有这个东西的，它是数学上的一个推导，它并没有。

说话人 1 59:30 
特别的含义，正是因为它有负的，所以它的幅度被分掉了一半，是吧？它就是分掉了一半，给了这个负的，这是负的，相位也一样，它的相位就是它本来是单边的，就变成了一个奇函数的形式，是吧？那么有这么一个简单的例子，让大家感受一下，说我给你一个信号，让你算它的幅度、幅和相位，那么这种就有两种写法，就是你一种把它写成余弦的形式，合并写成余弦的形式，你就知道它幅度和相相位是多少，然后你也可以写成虚指数的形式，你也知道它幅度和相位是多少。这个呢，你可以写成这个样子，诶，有人说，诶，这个正好是0.2， 0.15 派吗？其实也不是，是吧？是近似的 0.15 派，或者 0.25 派，是。那么辅辅辅助就是这个，相位就是这个，如果你把它画出来的，会有这个样子，如果你是指数形式呢，你也可以把它拆解成一个指数形式，然后再整理一下，就会变成它。

说话人 1 01:00:43 
好，那么 F0 等于0，那是1，这个呢等于这个，这个，所以你就知道，哎，这个幅度和相位是多少，这是两种计计算幅度谱和相位谱的方法，最朴素的就是用余弦变换，就是这个余弦的变换，看这个幅度和相位，指数型的呢，跟这个余弦变换实际上是是有关系的，是有关系的。

说话人 1 01:01:19 
啊，就是 F0 就是不变，但是别的呢，都变成原来的一半，是吧？就变成F，是变成 C 的一半，是吧？并且它是是负的那边也有一半，是吧？原因就在于它为什么翻变成了一半呢？是因为负的还有一半，是吧？然后这个相位呢，也是它就是这个呢，是一个只有正频率，然后这边呢，只给了它一个负频率，那么这个它是一个把它镜像了一下，但是是做成了一个奇函数。

说话人 1 01:01:54 
好吧，这个呢是我们是有作业的啊，大家也要自己要去画，这个是要掌握的啊，这个是要掌握的。就是有这么一个图，大家去画一画啊，我负频域里面这个an、 bn 的一个关系，他们的相位的一个情况啊，都在这张图上。再澄清一下，这个 FT 啊，可能是一个实函数，但是它分解之后的可能是一个复函数，就是它可能有虚数。这是一个数学运算的结果，数学运算。咱们这个负频率的分量呢，它是原来正频率的减半的，是吧？它是一个数学的一个结果。

说话人 1 01:02:40 
好吧，不管我们怎么分解，其实我们是能量都是守恒的，我们能量是守恒的，这体现在哪里呢？体现在就是我这做了这个傅里叶级数展开之后啊，这个 F 的平方取积分，然后取平均之后，我们是作为它的能量，是吧？那么它的能量或者功率，是吧？那么。跟我变换之后的信号的各个分量的功率或者能量是相等的，这叫帕斯瓦尔定律。是啊，帕斯瓦尔定律。那么它就是说我这个信号的平均能量或者功率是周期信号，它是由直流、基波以及各次谐波的这个，它的功率或的平方和，就是它保持能量是守恒的，是吧？这个呢，从这个公式，就是从，因为我这个傅里叶级数展开之后，利用它的正交性。

说话人 1 01:03:43 
你很快就能写出来，就用cosine，它也是增加的，没有问题吧？没有问题，对吧？那么它是满足能量守恒的，也就是说我的频率里面的 FN 的模的平方是等于，你看，最后你发现是这样，中间这些都是都是都是中间的一些结果，因为最后的是说这个信号 FT 的平方的积分再除以这个周期等于什么？ FN 的模的平方从负无穷提到正无穷。是吧？其实这是很有意思的，就到了频率的分量。的和就是这个整个信号的这个功率。

说话人 1 01:04:34 
好吧，这是满足能量守恒的，对，这是能量守恒的这么一个体现，对吧？函数的对，我们再研究一下，由于这个傅里叶级数展开的时候啊，它是有 cosine 和sine，由于 sine 是一个偶函数， cosine 是一个偶函数， sine 是一个奇函数，那么呢，如果我这个信号本身有奇偶性，对吧？偶函数、奇函数。它的傅里叶变换的系数啊，它本身也有奇偶的特性，是吧？本身也有奇偶的特性。

说话人 1 01:05:14 
原因是什么？我们可以看，比如说这个是个偶函数，是吧？偶函数呢？我们知道它的 BN 呐， BN 是怎么算出来的？是不是 FT 什么跟 sin 的 n 倍的 ω 1t，然后做了一个积分，是吧？然后再取周期分之一，是吧？由于我这个信号是偶函数，这个是个奇函数，所以它的积分呢得0，是吧？在周期里面积分得0，那就是 BN 得0，是吧？这是这一项，如果你是个奇函数就反过来，你的 cosine 就得0， cosine 就得0，就是 AN 得0，这么一个情况，大家去要去理解一下，这个奇系函数大家了解一下，它是它是，又是奇函数，同时呢它是里面的是一个半周期的这么一个平移啊，它是 AN 和 BN 都得0，当 N 是偶数的时候，它只有 N 是奇数的时候不得0，这个咱了解一下就行。

说话人 1 01:06:27 
比如说我们再看一些典型信号的傅里叶级数，这么一个矩形脉冲信号，它的傅里叶级数形式，大家要会算会写，这是必须要掌握的内容之一啊。有这么一个矩形脉冲，周期的矩形脉冲，让你写出它的傅里叶级数展开的形式。我说啊，我不知道老师是让我做啥，是吧？那这个时候，再说明你就还有点懵，是吧？那首先呢，就要写出这个，我知道这个形式一定是这个形式，首先你要会写，我们是说过的。要会写这个，最后表达形式是这个样子，我要求出这个 Fn 来的， Fn 怎么求呢？就用这个公式，所以说同学们至少在期中考试的之前，是吧？你是闭着眼睛，你就要把这个公式能写出来的，傅里叶级数展开的形式需要写出来的。

说话人 1 01:07:28 
说，这是傅里叶级数展开的形式，这就是这个样子，你，然后你根据这个公式你就去算，你就去算，因为由于这是一个矩形脉冲，那么它的积分呢就从负的 2 分之 T 到 2 分之T，很好积分，很好积分。而且它还有对称性，是吧？最后你很快就算出来，它是这个，然后你进一步算呢，最后得到一个 sin 的形式，你看这个，其实有很多种算法，你直接可以指，虚指数直接可以求求这个积分，是吧？就是你不需要用 cosine 来算，也是可以的，是吧？最终呢肯定是写成这个形式，你再想想，为什么写成这个形式啊？是为了凑一个什么东西啊？凑啊。凑一个sin，除掉 x 比上x，是吧？那比方说最后是这个。

说话人 1 01:08:23 
那么这个形式呢，就有很有特点了啊，是不是？所以这个矩形周期矩形脉冲的傅里叶级数的系数是一个 Sa 函数的形式，叫抽样信号的形式，对，我们第一堂课也给大家讲了，是抽样信号跟我们的这个矩形脉冲是有关联的，这就是它的关联之一啊。那么这个系数呢，体现了一些特点，第一个呢是什么呢？前面的这个系数， e 套除以周期， e 套，实际上就是这个东西的。所以， s 等于它的是。面积，是吧？ 3 除以x。就是辅值嘛， e 乘以套是什么？因为这个是负的二分之套到二分之套嘛，就是总的这个面积，套，然后呢除以这个周期啊，除以这个周期，然后里面呢是 n 倍的，我们改成二分之套，是吧？这有的人呢，他可能会去考考试之前，他会去死记的记这个东西，是吧？其实你也不用去记，如果用到了，你直接用这个积分的。

说话人 1 01:09:30 
接出来就行了，因为它是一个指数的，其实也很容易，只是你最后它一定是这个上函数的形式的。那么我们可以看看呢，它的这个幅度，这个 Fn 的模，对吧？就是上函数的，然后取绝对值之后长这个样子，是吧？然后相位图呢？相位是啥？不完全是 0 的，因为它有正有负，是吧？负的那部分它是派，相位是派，是吧？这是一个实数，是吧？这个 Fn 是个实数，但是不表示它的相位都是 0 的。因为它如果是这个值是负的，它的相位是派，没问题吧？是吧？用这个三角函数形式是这个样子的，它是一样的。

说话人 1 01:10:22 
对，这个是周期矩形脉冲，这个频谱是很有特点的啊，这个信号我们是非常关注的一个信号。首先是在 0 处呢是取最大值，是吧？然后有很多个过零点，这个过零点是它的这个谱线的包络线，它有个过零点，这个包络线本身就是我们的抽样函数，这个谱线的幅值与这个。矩形脉冲的幅度和脉宽成正比，与周期成反比。幅值，与 τ 成正比，与周期成反比，它是一个离散谱，离散谱的基频就是周期，就是它的脉宽，宽度，这个周期增加，这个谱线就会，谱线的间隔会变小，这个谱呢就会变得更密，比如说，假如我们这个谱线的密度和 T 有关，如果我的这个。

说话人 1 01:11:28 
T 变得变大了会怎么样？我的间距会变小，但是我前面的值会变小，是吧？也会变小，因为是 E 套除以 T 一，是吧？会变小。这个频带的有一个东西它是不变的，就是它，它的形状，是吧？不会发生变化，是吧？就套分之二派那个地方，就是它的过零点会发生变化。

说话人 1 01:12:08 
然后如果我的诶，如果我周期变得越来越大，会怎么样？这个频谱会越来越密集，对吧？未来，但是值也变得越来越小，是吧？大家可以想想，如果我是一个 T 趋近于无穷了，会怎么样？是六。它会变成离散谱变成了一个连续谱，是吧？但是值变得特别小，是吧？那是因为我们除了一个周期，是吧？如果我不除周期，或者我把周期乘回来，它就会固定到，它本来是 e 套分之T，是吧？如果我这个系数前面乘以一个 T 的话。乘以个T，它就是这个东西，是吧？它就不会变得无穷小，是吧？这是我们下一场傅里叶变换就从这出发的，是吧？下一堂课的内容，是吧？这是另外一个，就是如果我这个套发生变化，比如说我一开始是这样，是吧？如果我这个套变得变宽，会怎么样？这个公式写在这了，是吧？首先是什么？它的值会变大，同时这个。同时这个，它的过零点会不会发生变化？它 over 2 派的，它也会变小，是吧？如果我变得越来越快，它就会，这个值会越来越大，它过零，第一个过零点会越来越小，是吧？如果我变成套，变成跟这个周期一样的了，会怎么样？我就变成一个常数了，是吧？我这个常数之后，那这个线会变成什么样？就一根。它就是一个无穷。大的一个值，过零点在哪里啊？就在零点是吧？所以它就变成一个零点有无穷大的，来给它产生类似的， delta 是吧？类似也是我们下下堂课也会讲的一个内容啊，所以这是它的一个特点啊。那么时间关系呢，大家自己去体会啊，自己去画这样子。

说话人 1 01:14:17 
这里面呢，因为我们到了频谱里面啊，一般来讲呢，普通的一些普通的信号，它都是低频占优的，所以呢，我们在分析这个信号的一般都有一个频带的一个宽度啊。一般怎么来说呢？就是说我关心的那一部分频带，比如说比如说所谓的某一段频率以内的信号，如果是我们特别关心的，那我们把那一个频率范围的就叫做带宽，带宽一般呢有几种方式，一种呢是它以第一个过零点，过零点作为信号的带宽的这个确定范围，另外一个呢它也可以以幅值降低到，比如说绝对值的 1/ 10 作为这个带宽的定义，这是你可以自己灵活掌握的，就是。就是比如说我们如果一个信号是这样，我可能就这一部分就是我的带宽啊。那么这是一个带宽的概念给大家普及一下，对。

说话人 1 01:15:19 
当然还有一些，比如说我刚才是矩形的，它是不是对称的，是吧？但是我也可以写个，假如说是一个稍微特殊一点的对称的这个矩形的话，那么它的这个分量呢更有特点，是吧？这个呢大家自己去学习了啊，是这个 bn 呢都得0，但是呢这个 an 呢只有这个。偶奇次项的时候呢，它是叫非零的吧。就是偶次项，它是比较零的吧。知道就好。

说话人 1 01:15:53 
那么还有一点点时间呢，我们给大家介绍一个，就是傅里叶级数展开呢，一般情况下呢，我们可能是展开到无穷，是吧？从负无穷到正无穷，或者从 0 到无穷，这个看你是指数型的，还是三角型的。但很多时候我们可能只能得到一个有限个频率，有限个频率，比如说，从这个无穷的变成有限的呢？它就会变成一个近似，这个呢就不再是一个等号，它就是一个近似，是吧？这个近似，近似之后呢，它实际上就是有一定的误差，有个误差，我认为这是我的，诶，前 n 项的一个求和，前 n 项的一个求和，这个误差有多大呢？我们根据这个帕斯瓦尔定律呢，我们就知道这个东西呢，实际上就是你把。

说话人 1 01:16:50 
后续的后续的从 n 到无穷的那些量的都加起来，是吧？就是你的误差，也就是说你是它减掉前面 n 项的这个分量的平方和，是吧？就是这么一个意思，这个误差，如果我这个阶次越高的，我这个误差呢，一般来讲就越小，所以说我们可以看一下，我如果只取前三项，是吧？如果我只取三项，那么我这个，因为刚才这个信号是什么呢？这是一个方，这是一个矩形脉冲的这么一个。傅里叶级数形式是吧？如果我所有的频率都有，我再反算，我可以得到完整的信号。但是如果我只取三项，那我得到的就是这么一个信号，是吧？它跟它长得就不完全一样，但是还是有那么一个影子啊，他说，诶，这个反正是有一点点的，不是那么像。但是我如果多取几项，三项变成了1、2、3、4、5、10、 11 项，是吧？如果我取 11 项，诶，它就看起来就比较像了，是吧？看起来就比较像了，诶，这是一个方波，诶，就出来了，是吧？如果我再取多一点。啊，它就更像了，它就更像了，是吧？所以说就是如果我有限项的这个级数的恢复原来的信号的话，它是随着我的阶次项数越来越多，我的恢复的信号会越来越越来越接近我原来的信号，但是呢，也不完全，还是有一定的误差，还是有一定的误差，那么大家也可以看到，诶，这里面怎么仿佛会出现这种一些震荡，是吧？会出现一些震荡，那么如果我们通过。

说话人 1 01:18:46 
这个分析呢，我们会知道，其实这个震荡叫什么呢？就是有现象的这么一个极限求和，它就这个震荡呢，有一个名字，叫做吉布斯效应，是吧？吉布斯效应，是吧？我们老跟同学开玩笑，是吧？说从今天这堂课之后啊，同学们就应该学到了一个词叫吉布斯效应，是吧？当哪天有人问你说，你看到一个东西在震荡的时候，就是震荡有有那种起伏，是吧？有上冲下冲，是吧？人家问你这个是什么，是吧？假如说你不知道它是什么，但是你只需要。回答，他可能是吉布斯效应，十次有八次可能都是对的。这，一个东西，它本来是应该平的，是吧？一上一下的，但是它后来出了一个震荡，说这个说，人家问你震荡的原因是什么？ 10 次有 8 次你说吉布斯效应，一般都对的，是吧？而且显得你水平特别高，哈哈，显得你水平特别高，是吧？那么这个吉布斯呢，就是刚才我们放的那个视频管的，说这个，刚才做那个，那人做了不是一个机械的那个东西嘛，就是迈克尔逊，是吧？他做那个东西，他在去算的时候，他就发现了这一点，就是他在恢复的时候啊，恢复那个信号，那个矩形脉冲，他就发现不管他怎么多转接。

说话人 1 01:20:10 
它都会有，一个是有震荡，另外一个呢，它还有有一个固定的值，大概是百分之九，因为迈克尔逊呢，他不知道是为什么，他就给 Nature 的主编写了封信，他说我发现一个很有意思的现象，但是不知道他为什么，不管我取多少阶，只要是有限的阶次，他都得9%，我们在第五章的时候还会给大家讲，这个 9% 是可以算出来的，他说不知道是为什么。

说话人 1 01:20:38 
当时呢，那个吉布斯是一个大学的，好像是耶鲁还是哪，大学的教授，他看到了这个问题，他就去演算一下，他就证明了。只要你是有现象求和，一定有这个震荡，它有这个振幅，就是 9% 的样子，是吧？他就发了篇Nature，是吧？那个时候发 Nature 比咱们现在简单多了，是吧？于是这个效应呢，就以他的名字来命名了，是吧？就是吉布斯效应，就这么来的，是吧？说吉布斯是第一个发现这个现象的人吗？不是，是吧？他是第一个，他是证明了这个现象的人，是吧？证明了这个现象的人。

说话人 1 01:21:25 
好，这是这一点上，只要你是有限项的级数求和，这个傅里叶变换的时候，前提是你这个物体本身是有有高频的，是吧？有这种我们叫做这种这里面有无限多的频率，是吧？因为这个它有一个从上到下有个条变，我们知道这个 LTI 信号。它是有无穷多的频率的，就是说你只要是无穷多的频率，你是有限项的求和，那么你一定会震荡，一定会震荡，而且这个跳变的大概是总值的百分之几，所以这就叫吉布斯效应，吉布斯效应。

说话人 1 01:22:08 
那有人就说是说，是不是说这个吉布斯效应就完全没有办法，虽然是这个现象一直存在，但是呢，是有一些办法可以减弱它的，减，其中有一些办法就是什么呢？我对这个信号先对它，把它平滑一下，让你别这么多的高频，我把这个频率给它降下来，或者我有一些处理，它也是可以减少这个吉布斯效应的。

说话人 1 01:22:36 
好吧，那么其他的一些，还有一些别的周期信号的这个傅里叶级数的形式呢，大家这个课后去练习啊，我们有作业的，同学们也可以去练习一下。基本上呢，其实我们今天的傅里叶级数的这个方面介绍的差不多了，因为这一块呢，考，我们说了，相对比较轻松，因为你们微积分的时候至少都学过，知道怎么算，是吧？我们信号与系统的跟微积分的一个不同的是，我们不是一个纯数学课，是吧？我们是从这个信号的角度。

说话人 1 01:23:16 
来看这个傅里叶级数展开之后，它这个级数的这些系数，我们把它叫做，一个是叫幅度谱，一个叫相位谱，对吧？根据这个幅度谱、相位谱有什么特点？它反映是这个信号的一些特点的。同时呢，我们看了一些常用的一些信号的一些形式，比如说典型的周期矩形脉冲，是吧？这是信号的一些形式，以及。一些比较，假如说一些比较简单的信号，我们要能写出它的傅里叶级数展开的表达形式，及其系数怎么算的，这些呢是大家要掌握的内容啊。

说话人 1 01:24:02 
这里我们要建立一个认识吧，周期信号的傅里叶级数，周期信号或者叫连续时间，连续信，连续的周期信号，它对应的变换，我们叫傅里叶级数。你看我们是学的是周期的，对吧？信号我们默认是连续的，连续的周。周期的，它的傅里叶分析的工具叫傅里叶级数展开，它是一个离散的谱，这个谱呢？它是周期的吗？没有说是吧？它是非周期的一个离散谱的。我们后面还会讲连续的非周期的信号，对吧？它的它是傅里叶变换，对吧？我们还会讲下半学期我们还会讲离散的周期信号。离散的非周期信号，它是四种形式，我们不是讲根据连续离散，是吧？周期和非周期，一共是分成四种形式来讲，就是傅里叶变换一共有四种形式，傅里叶级数、傅里叶变换、离散时间傅里叶变换和离散傅里叶级数，四种，是一个体系，是一个体系。这里面呢，它有一个包络线，那个包络线就是我们要讲的傅里叶，下堂课要讲傅里叶变换，这里面有一点非常有意思的，就是这个吉普斯效应这种现象哈，其实以同学们现在的数学功底，你也可以去证明出来这个它为什么是9%，是吧？这是非常有意思的。那么我们只有少数几个题，是吧？有一周的时间，相信同学们肯定能做好的。

说话人 1 01:25:56 
大家别忘了周日的还有一个题，是吧？那个题和这次的作业是下周一交，下周一，对，下周一晚上，是吧？我知道我们以前为什么是，因为我们的课原来都是周一上，是吧？这次改到周二上了，但是就这样吧，反正就按照这个周一晚上来，是吧？那么就是这样，所以大家别忘了，我们这个跨度时间很长哈。如果下周一再不上课的话，我们就一个月不上课了，啊。

